Los acreedores tendrán derecho a cargar el tipo de interés legal a sus créditos, lo cual animará a los deudores a pagar antes.
Además, si no se pagan las deudas, los acreedores podrán también recuperar los costes del cobro de los créditos morosos
Al introducir una mayor seguridad en las transacciones comerciales a nivel europeo, las pequeñas empresas se sentirán asimismo más seguras para operar no sólo en Gran Bretaña sino también en todo el mercado único europeo.
Formar parte del mercado único, el bloque comercial más grande del mundo, es de vital importancia para el empleo en el Noroeste.
En un período de pocos años, a medida que se amplíe la Unión Europea, tendrán acceso a 500 millones de clientes comerciales ­un mercado tan grande como el norteamericano y el japonés juntos.
El Gobierno laborista está decidido a hacer que el Mercado Único sea beneficioso para las empresas británicas.
Dar a las empresas del Reino Unido la seguridad de introducirse en estos mercados contribuirá a alcanzar dicho objetivo, impulsará las relaciones comerciales, el crecimiento y el empleo tanto en el Noroeste como en toda Gran Bretaña.
Informe Papayannakis (A5-0101/1999)
Señor Presidente, si la Comisión hubiese querido demostrar que Francia tiene razón al mantener su embargo sobre la carne de bovino británica, no hubiera podido hacerlo mejor que presentándonos hoy el expediente sobre el etiquetado.
En efecto, se nos ha dicho a menudo que el embargo no sería realmente necesario y que bastaría con que la carne de bovino estuviese bien etiquetada para que el consumidor razonable no comprara la carne procedente del Reino Unido.
Se trata de un razonamiento algo curioso porque supondría aceptar que murieran aquellos consumidores que leyeran mal las etiquetas. Sería, evidentemente, una renuncia inaceptable del Estado.
Pero, de todas maneras, esta excusa no es válida debido al expediente de hoy, ya que nos enteramos de que la exigencia de etiquetado de la carne de vacuno se aplazará otra vez.
¿Cuál es el problema?
A principios de 1997, en plena crisis de las vacas locas, el Consejo había decidido crear un sistema de identificación de los animales de la especie bovina a partir del lugar de producción, así como un etiquetado de la carne, facultativo en una primera fase, pero que sería obligatorio a partir del 1 de enero del 2000.
Ahora bien, al aproximarse la fecha fatídica, la Comisión nos confiesa que no hay nada preparado y que la exigencia no puede aplicarse antes de un plazo suplementario de un año.
Eso significa que hoy, después de años de negligencia, seguimos siendo incapaces en la Unión Europea de efectuar una trazabilidad efectiva de la carne de bovino.
Un consumidor francés que importa ravioles de Italia, en ningún caso puede saber si no contienen carne de vaca loca británica.
Estamos atónitos, frente a tanta incuria, al ver que la Comisión se atreve a llevar a Francia ante el Tribunal de Justicia por haber mantenido su embargo.
Nunca habíamos visto, como hoy, hasta qué punto, en el mercado único, la libertad de circulación de mercancías está por encima de cualquier otra consideración.
Es cierto que el Gobierno francés se ha dejado coger desde el punto de vista jurídico, al aceptar el Tratado de Amsterdam, que contribuye a quitarle su derecho de salvaguardia.
Pero este derecho es sagrado.
Nunca es demasiado tarde para ser enérgicos y recuperarlo frente a la Comisión.
Señor Presidente, estoy muy contento de que se haya aprobado esta medida respecto al etiquetado y la identificación de los bovinos, pero desearía que también los ciudadanos, los cristianos fueran etiquetados, especialmente los pensionistas.
Quisiera que se supiese cuándo nacieron y cómo están hechos, dado que -lo noto con frecuencia- se les considera unos números.
Sí, la burocracia considera a los ciudadanos mayores que piden las pensiones unos números -les recuerdo que soy el representante del Partido de los Pensionistas y lo he visto muchas veces- por esto desearía que en los expedientes se pusieran las fotos de estos ciudadanos y que nuestros ciudadanos fueran etiquetados y considerados por lo menos como los bueyes.
- (DE) El reglamento que ha de modificarse, a propuesta de la Comisión, constituyó hace dos años, a la luz de la crisis de la EEB, un tema de gran importancia y una importante decisión en el marco de la protección al consumidor a nivel europeo
El objetivo de dicho reglamento debía ser garantizar la protección de la salud de animales y personas, así como fortalecer o recuperar la confianza de los consumidores en la calidad de la carne de vacuno y de los productos cárnicos.
¿Qué impulsó entonces al Consejo a dictar este reglamento?
En algún momento de los debates en el marco de las primera y segunda lecturas se expresó seguramente la preocupación porque el texto legislativo era demasiado estricto y su aplicación ofrecería problemas.
Indicios de ello había, por tanto.
Si esa es la razón, entonces se tuvo la oportunidad de modificarlo. Desgraciadamente, dicha oportunidad no se aprovechó.
La negativa de algunos Estados miembros ­entre otras cosas, me interesaría mucho saber qué Estados miembros son­ es una cara de la moneda, la irresponsable actitud de la Comisión, la otra.
La Comisión estaba en condiciones de prever, ya a principios de año, que no se iban a cumplir los plazos fijados.
Por ello me pregunto también por qué no se puso dicha situación en conocimiento del Parlamento con anterioridad ­en julio ya habría sido posible.
Hoy estamos hablamos sobre un aplazamiento de la entrada en vigor del reglamento sin estar realmente informados de cómo se está aplicando en cada uno de los Estados miembros; sin saber cuánto tiempo se requiere aún para su aplicación ni, sobre todo, qué pasos faltan aún por dar.
El objetivo original de la Comisión, restablecer la confianza en la protección al consumidor a nivel europeo, se convertiría en su contrario mediante la adopción de una medida de ese tipo.
La propuesta presentada ahora por la Comisión es, en mi opinión, confusa y no informa acerca de sus verdaderos. Por estas razones no puedo aprobar las propuestas de la Comisión.
: - (EN) Señor Presidente, estoy completamente a favor del etiquetado de la carne de vacuno.
Las reformas en la producción de vacuno introducidas en Bretaña con motivo de la crisis de la EEB han convertido en la carne de vacuno británica en una de las de mayor calidad y más seguras del mundo.
Con el tiempo, estoy convencido de que los consumidores, no sólo en Gran Bretaña, sino en toda la UE reconocerán esta realidad y buscarán activamente carne de vacuno británica.
El pleno etiquetado redundará, por tanto en beneficio de los ganaderos de vacuno británicos
Si tal medida, dirigida a fomentar la confianza, también anticipa el final de la prohibición ilegal francesa a la carne de vacuno británica, tanto mejor.
La prohibición francesa a la carne de vacuno, como todo el mundo reconoce excepto el Gobierno francés, es ilegal y absolutamente injustificada.
Los diputados al Parlamento no deben elaborar leyes de la UE en un país que infringe las leyes de la UE.
Por contra, sólo puedo alabar la moderación y el respeto a las leyes mostrados por los ganaderos del Noroeste de Gran Bretaña en su totalidad a lo largo de la crisis.
Les invito a seguir mostrando tanta responsabilidad.
Asimismo, invito a la Comisión a que inicie procedimientos urgentes contra el Gobierno francés lo más pronto posible.
Además, invito a la Comisión a que examine la posibilidad de compensar a los ganaderos de vacuno británicos, sometidos a una dura presión, y muchos de ellos puestos casi entre la espada y la pared por la prohibición del vacuno.
En este contexto, acojo con satisfacción las nuevas propuestas presentadas por mis colegas del Grupo Socialista para la creación de un tribunal europeo para pequeñas reclamaciones, con el fin de ayudar a la gente a hacer frente a los perjuicios causados debidos por enfrentamientos en el seno de la UE.
Mientras los tories siguen jugando a la política, el partido laborista sigue trabajando, con el apoyo de la NFU, para levantar la prohibición.
Consejo Europeo de Helsinki
El Parlamento toma nota de la inclusión de Turquía como país candidato.
Nosotros opinábamos que no era ni mucho menos el momento adecuado, a la vista de que la cuestión kurda está muy lejos de acercarse a una solución en cuanto al derecho de autodeterminación del pueblo kurdo y que no se está acabando en absoluto con las violaciones de los derechos humanos.
El hecho de que la propia ganadora del premio Sajarov, Leyla Zana, aún se encuentre en la cárcel indica claramente que en Turquía se está dando un trato infame al derecho de libertad de expresión y a los derechos humanos.
Por eso, no era el momento adecuado.
Y está por ver si ese momento adecuado se alcanzará nunca.
Mi segunda observación está relacionada con nuestra decepción respecto a la reforma institucional.
Opinamos que las regiones que constitucionalmente tienen poder de soberanía deberán poder ejercerlo también dentro del marco europeo.
Europa no se conforma sólo de los Estados miembros.
Debe profundizarse la democracia europea.
¿Se puede, por ejemplo, imaginar una libre circulación de personas entre Turquía y los países de la Europa del oeste, prácticamente sin control, como se practica hoy dentro de la Unión?
Es necesario realmente que los jefes de Estado y de gobierno presuntamente responsables estén muy alejados de la realidad como para poder imaginarlo un sólo instante.
Sin embargo, siguen pregonando una solución casi única, la extensión de las votaciones por mayoría cualificada, como, por otro lado, el Presidente de la República francesa, Jacques Chirac, acaba de repetirlo antes de ayer frente nuestra Asamblea.
Todo el confederalismo repite sus recetas tradicionales, de manera mágica y sin ninguna imaginación.
Tenemos la impresión de ver un sistema institucional que va a la deriva, incapaz de imaginar su futuro, a menos que el Consejo lo sepa sin atreverse a decirlo, y que parece estar prisionero de las consecuencias de una decisión de ampliación que no logra dominar.
El Primer Ministro turco se vanaglorió de haber sido apoyado por Washington en su gestión de la candidatura a la Unión Europea, y es cierto que esta intervención ha sido eficaz.
Añadió incluso que sería necesario, cito: "menos tiempo de lo que se piensa para que Turquía sea miembro, de pleno derecho, de la Unión".
A este ritmo, será necesario menos tiempo de lo que pensamos para que la Unión se autodestruya.
(Aplausos en algunos escaños)
Señor Presidente, señoras y señores, al Grupo Parlamentario CDU/CSU toma nota con gran pesar de la decisión relativa al estatus de candidato de Turquía.
En nuestra opinión, esta decisión del Consejo constituye un error fatal, pues a largo plazo perjudicará más que fomentará las relaciones con este importante y serio Estado asociado.
El Consejo también sabe que no se cumplen los criterios para su ingreso y que tampoco hay expectativas de que se vayan a cumplir, habida cuenta de que Turquía ni siquiera está dispuesta a modificar disposiciones fundamentales de su Constitución, como por ejemplo las relativas a la influencia del Ejército.
Por ello, las expectativas despertadas en Helsinki se ven necesariamente abocadas a un final decepcionante.
En consecuencia, queremos que las relaciones con este importante socio no se basen en la ilusoria perspectiva de obtener la condición de miembro, sino en la más estrecha colaboración en un marco económico mediante el cumplimiento de las obligaciones derivadas del Acuerdo de Unión Aduanera.
¡Las relaciones con Turquía son demasiado importantes como para que puedan fundamentarse en la hipócrita Acta de Helsinki!
. (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor de la decisión sobre el resultado de la reunión del Consejo Europeo celebrada los días 10 y 11 de diciembre en Helsinki.
El resultado más importante de la cumbre fue la ratificación por parte de la UE de los ambiciosos planes sobre la ampliación de la UE, lo que implica, entre otras cosas, la convocatoria ahora de una conferencia gubernamental que haga posible esta admisión de nuevos Estados miembros.
Durante todos los preparativos de la cumbre tanto como de cara a la próxima conferencia gubernamental, hemos hecho hincapié en que se establezca un orden del día realista que haga posible alcanzar un resultado antes del final del año 2000.
Por ello estamos muy satisfechos con las conclusiones alcanzadas en Helsinki en este terreno.
Es importante que a lo largo de la conferencia gubernamental no surjan nuevos temas que imposibiliten el cumplimiento del muy ajustado calendario.
El mejor ejemplo de las dificultades que pueden surgir al incorporar nuevos temas es quizá el asunto del llamado paquete fiscal.
Resulta enojoso que en Helsinki no se alcanzara ya un resultado en este terreno, no obstante, es de esperar que este asunto quede solucionado como muy tarde en la próxima cumbre de Lisboa que se celebrará en verano.
Antes de la cumbre, advertimos en varias ocasiones en contra de la evolución de la UE hacia una auténtica alianza defensiva.
Por ello hemos observado con satisfacción cómo el Consejo Europeo ha dejado claro que no se va a crear un ejército europeo, sino que los esfuerzos van a centrarse en la prevención de conflictos y en el control de crisis.
Del Consejo Europeo de Helsinki de los días 10 y 11 de diciembre, e independientemente de las consideraciones posteriores, destacamos cuatro decisiones que nos inspiran los siguientes comentarios:
con aprensión observamos la determinación de los contornos de la próxima Conferencia Intergubernamental que pueden abrir puertas a la materialización de "directorios" y a la profundización de la orientación federalista de la UE;
lamentando que el Consejo haya decidido aceptar a Turquía como candidata a la adhesión, esperamos que, por lo menos, no se den nuevos pasos mientras su Gobierno no haya adoptado las medidas necesarias en el ámbito de los derechos humanos, del derecho internacional en cuanto a la delimitación de fronteras, de la aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas sobre Chipre y de una solución política para la cuestión kurda;
criticamos la decisión de desarrollar los medios de la Unión Europea para la gestión militar de crisis, en el ámbito de una política común europea reforzada en materia de seguridad y defensa, concebida en el desarrollo y el fortalecimiento del pilar europeo de la OTAN, del mismo modo que rechazamos la visión militarista de recurso a la guerra para la resolución de conflictos internacionales.
Sí que sería necesario que se adoptaran nuevas iniciativas para el desarme y la prohibición de los ensayos nucleares;
por último, consideramos fundamental que se preste mayor atención a la calidad del empleo, a la reducción del horario de trabajo y a la dignificación de quien trabaja y que no se siga insistiendo en la flexibilidad del trabajo y en la moderación salarial.
Hemos votado contra la propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo de Helsinki porque se han rechazado enmiendas -en particular, las presentadas por el Grupo UEN- que la mejorarían en los capítulos relativos a "ampliación" , "Conferencia Intergubernamental" y "Relaciones Exteriores" .
19 a 27 (economía competitiva y empleo) y núms. 29 a 34 (medio ambiente, salud pública y lucha contra la delincuencia organizada y la droga).
Por nuestra parte, nos alegramos de que el Consejo Europeo mantuviera y parezca querer mantener el método intergubernamental en el centro del sistema institucional de la Unión y nos apartamos de la ceguera que lleva a muchos a reivindicarlo todo para el Parlamento Europeo, despreciando y anulando el papel de los parlamentos nacionales del proceso europeo: error inaceptable.
Discrepamos también de la precipitación respecto de Turquía.
Y, en el plano exterior, lamentamos en particular la falta de mención alguna a la gravísima situación angolana y de reservas al acuerdo concertado con México, que puede favorecer globalmente a los países del TLC, agravar la desigualdad en el acceso recíproco a los mercados y perjudicar gravemente los intereses de industrias europeas.
Lamentamos también la falta de una mención a Rusia, que corrigiera el tono de algunas manifestaciones exageradas en la resolución sobre Chechenia.
Así concluyen las explicaciones de voto.
Precio de los libros en Alemania y en Austria
El próximo asunto es la pregunta oral (B5-0038/99) planteada por el Sr. Rothley y otros sobre el precio fijo de los libros en Austria y Alemania.
Señor Presidente, señor Comisario, estaba usted un poco enfadado porque el Parlamento tratase este tema. ¿Es realmente sólo un acto administrativo?
¿Es realmente sólo un tema de aplicación del Derecho vigente?
Creo que no.
Si tenemos la sensación ­no me refiero a usted, sino a otros miembros de la Comisión­ de que algunos han sustituido el Padre Nuestro por el "Shareholder value Nuestro", entonces estamos hablando de política.
He dicho que la decisión de no conceder exenciones es defendible.
Pero lo que entonces necesitamos es un precio fijo del libro a nivel nacional que también se respete.
Le estoy muy agradecido por aceptar que se necesitan normas que regulen la exportación y reimportación.
Esto es básicamente un principio general del Derecho, conforme al cual no puede eludirse la existencia de una legislación.
¿Cómo debe configurarse la normativa aplicable a la importación para que no se eluda el precio fijo de los libros establecido a nivel nacional?
Si podemos llegar a un acuerdo sobre este punto, entonces, creo, hemos resuelto el problema.
Mi propuesta es la siguiente: debemos buscar una solución a partir del ejemplo del Derecho francés.
¡No tiene ningún sentido que en la Unión Europea contemos con normativas tan dispares!
. (IT) Agradezco al Sr. Rothley su pregunta y su intervención y recuerdo que tuve ocasión de examinar con él este asunto en profundidad.
Antes que nada quisiera subrayar que la Comisión comenzó a ocuparse del régimen transfronterizo de precios impuestos a los libros, vigente en Alemania y en Austria, mucho antes de la denuncia de la empresa austríaca Libro, denuncia que se remonta al año 1996.
Los procedimientos en cuestión se instaron en 1993 a través de la notificación a la Comisión de los acuerdos transfronterizos por parte de los editores alemanes y austríacos.
Les siguieron en 1996, 1995 y 1996, respectivamente, las denuncias de dos libreros alemanes y de la Cámara Federal de Trabajo austríaca, una organización que realiza también labores de defensa de los intereses de los consumidores.
La Comisión está obligada a no comentar, excepto con los interesados, un caso individual de derecho de competencia mientras se esté tramitando, sin embargo, puede responder a los aspectos generales planteados por la pregunta oral, lo que me es muy grato hacer ante ustedes en este Pleno.
Los regímenes nacionales de precios impuestos a los libros pueden basarse en una normativa nacional o en un acuerdo entre empresas, en el caso específico entre editores y libreros.
La Comisión considera que los regímenes nacionales de precios impuestos a los libros, basados en acuerdos entre empresas, son compatibles con las normas comunitarias de la competencia si no alteran de manera significativa los intercambios entre los Estados miembros.
En estos casos no se aplica el artículo 81.
En cuanto a los regímenes que se basan en una normativa, cada Estado miembro es libre de adoptar una normativa, con tal que sea compatible con el principio, reconocido por los Tratados, de libre circulación de mercancías.
Dicha decisión corresponde a las autoridades nacionales.
Por último, quisiera resaltar que este tipo de legislaciones en Alemania y en Austria no va a contribuir a la armonización del Derecho europeo.
Existen, en efecto, varios Estados miembros que nunca han tenido un régimen de precios impuestos a los libros y hay otros Estados miembros que se regían por dicho régimen y que han puesto fin al mismo, a saber, Bélgica, Irlanda y Reino Unido que, como es sabido, comparten el uso de la misma lengua con otro Estado miembro.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, queridos colegas, la cuestión del precio fijo del libro es una cuestión fundamentalmente de política cultural.
El simple hecho, señor Presidente, señor Comisario, de que me dirija a ustedes en lengua alemana demuestra que el precio fijo del libro no constituye un problema de ámbito exclusivamente nacional, sino un asunto de índole transfronteriza que afecta también a diversas islas lingüísticas, además de a Alemania y a Austria.
El libro es un bien cultural, la escritura es la primera forma de fijación del idioma, de identificación del lenguaje. Y creo, aun siendo importante el cumplimiento de las normas de la competencia, que el aspecto cultural del tema debe considerarse de igual importancia y rango.
Si bien la capacidad normativa actual en el marco de la Unión Europea no permite aún la adopción de un régimen legal transfronterizo en este ámbito, espero que en un futuro esto llegue a ser posible, sobre todo después de que los Ministros de Cultura de Austria y Alemania, en febrero del año pasado, considerasen que esta cuestión, en cuanto tal, reviste un carácter transfronterizo y así lo hayan manifestado por escrito.
Espero que encuentre continuación el acercamiento que se ha producido hasta ahora entre la Comisión y el Parlamento Europeo, el cual ya ha abordado varias veces esta problemática en las legislaturas anteriores, tanto en la Comisión de Cultura como en Pleno.
Y como ya dicho el colega Rothley: es inadmisible que en Europa coexistan normativas tan diferentes; lo que necesitamos es un régimen apropiado que posiblemente no sea el mejor de todos, pero que cumpla con lo que las organizaciones profesionales afectadas desean.
El modelo francés podría ofrecer una solución útil y duradera para un futuro próximo.
En este sentido, estimado señor Comisario, esperamos que usted y la Comisión puedan cumplir este deseo del Parlamento que ha puesto de manifiesto aquí y en los documentos de esta legislatura.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero limitarme a tres puntos.
Habría mucho que decir, pero los colegas ya han hecho aportaciones importantes a este tema del precio fijo de los libros.
En mi opinión el primer punto es que se subraye la importancia del comercio del libro especializado, que apostemos por la calidad y no por la cantidad, que necesitamos el asesoramiento especializado y una oferta especial de la bibliografía científica y especializada, así como un servicio y atención individualizados.
Creo también que esto también contribuye al fomento de la PYME, cuya conservación supone un aspecto muy importante dentro de la Unión Europea, y esto es lo que se está haciendo aquí con un acierto ejemplar con el comercio del libro especializado.
En segundo lugar, me parece particularmente importante llamar la atención sobre el espacio lingüístico transfronterizo.
Hablamos siempre de la diversidad de la cultura europea, de la diversidad de idiomas que se acercan unos a otros, si bien conservando al mismo tiempo su identidad propia.
Por ello, es imprescindible que puedan distribuirse estos libros más allá de las fronteras nacionales sin ninguna dificultad.
El punto más importante es, en mi opinión, la misión cultural del libro y la obligación de la sociedad frente a la literatura y el arte; especialmente en una época de nuevos medios de comunicación el libro debe disfrutar de una ayuda y protección particulares.
El arte y la cultura representan, como ustedes saben, un factor económico de gran peso, como también el libro.
Si tenemos más en cuenta a las imprentas, a los editoriales, a los traductores, a los comerciantes y a otros muchos, entonces sabremos cuán importante es el comercio del libro, cuán importante es el arte también para el empleo.
Esto no debe entenderse, sin embargo, en el sentido de que consideramos el arte y la cultura como simples factores económicos.
Señor Presidente, señor Comisario, me complace enormemente que haya acudido usted al Parlamento para debatir este asunto con nosotros.
En mi opinión, y creo que en la de todos los aquí presentes, la disponibilidad de la información es esencial para nuestra democracia y, ya se ha dicho antes, también para la conservación de nuestro patrimonio cultural.
Quiero, creo, sobre todo subrayar ese aspecto cultural, es decir, el valor cultural del libro.
Y esa es, precisamente, la razón por la que los libros deben ocupar una posición excepcional en nuestra política cultural.
En la gran mayoría de los países, los libros, al contrario que otras manifestaciones culturales, no se subvencionan, pero tampoco es necesario.
En mi opinión, la Administración debe desempeñar, principalmente, un papel de creador de las condiciones adecuadas.
Por eso, en muchos países de Europa -y entre ellos está también Holanda, de la que yo soy una representante- se ha establecido un precio único del libro.
De esta forma se evita que la competencia pudiera deslizarse hacia una deslealtad tal que se empobreciera la amplia y diferenciada oferta y que se perdiera el bajo umbral de acceso a la información.
Acaba de decir usted también que son los propios Estados miembros los que han de indicar cuáles son las medidas que van a tomar, si van a establecer acuerdos o adoptar una legislación, pero, señor Comisario, los idiomas no respetan las fronteras.
Por ello quiero formularle tres preguntas sobre ese precio único y transfronterizo del libro.
Para más de un país europeo esto es un asunto urgente.
Se acaban de plantear una serie de cosas respecto a Alemania y Austria, pero también en Holanda se siguen detenidamente los acontecimientos en este terreno.
Es importante para el territorio lingüístico del neerlandés, y naturalmente también para los de otros idiomas.
La primera pregunta afecta a la gran movilidad de las personas y los nuevos desarrollos en el comercio electrónico, por los que se van desdibujando las fronteras.
La segunda pregunta que quería hacerle afecta a la gran transcendencia, y así figura también en la introducción de las preguntas orales, de la integración cultural.
De hecho, opino que ese aspecto no está siendo sopesado en la medida suficiente.
La integración cultural a través de las fronteras se vería obstaculizada si se suprimiera el precio único de los libros, y justamente es importante que la fomentemos en aquellos países que pertenecen a un mismo territorio lingüístico.
Creo que precisamente el precio único de los libros constituye un buen instrumento para ello.
Cada país hace lo que le parece, pero sería preferible que encontrásemos unas soluciones mejores.
La tercera pregunta trata de mi preocupación por esos rodeos, porque ¿no cree usted que debido a los rodeos a través de otros Estados miembros de un mismo territorio lingüístico es muy fácil torpedear el precio único de los libros y que resulta poco efectivo proteger el valor especial del libro como objeto cultural y el especial significado del mercado del libro para la cultura?
Esos son los tres puntos por los que solicito una vez más una especial atención.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, estimados colegas, para una Verde, un tiempo de intervención de siete minutos y medio es todo un acontecimiento ­nunca, creo, habíamos dispuesto de tanto tiempo.
En mi opinión, el precio fijo del libro a nivel transfronterizo habría sido una posible respuesta a la posible pregunta: "¿Qué es realmente una política cultural europea?
¿Qué significa y qué podría hacer?
¿Fue ésta una decisión política o puramente jurídica?
¿Es esta Europa de las Regiones, son las expresiones "diversidad de la cultura" y "Europa de los espacios lingüísticos comunes" nada más que promesas electorales?
Pero no comprendo por qué el artículo 81 es aplicable a la cultura y el artículo 151 no es aplicable a la competencia.
La fuerza de los artículos en cuestión es de una intensidad distinta, los textos jurídicos han de ser interpretados, y, como es natural, la parte que tiene más fuerza es la que tiene más razón.
Así es la vida.
Para mí la política representa el intento de equilibrar las situaciones, el esfuerzo por producir situaciones de equilibrio.
No estoy en contra ni del mercado ni de la competencia, aunque quizá pueda parecerlo.
Justamente en mi condición de artista estaba siempre sujeta a la competencia y sigo estándolo; y a veces en ello va la existencia de cada uno.
Quizá justamente por ello estoy a favor de la competencia. Pero estoy igualmente a favor de una política cultural europea.
Acaba usted de decir que Inglaterra no tiene un precio fijo del libro, como sí ocurre en Irlanda, si bien este país se encuentra en el mismo espacio lingüístico.
Pero se olvida de la existencia del gran mercado estadounidense, que ejerce un intenso dominio sobre los dos países.
Pasa también por alto las distintas formas de acceso al libro por razones culturales; en cada país se da una forma distinta de acceder al libro.
Le estoy respondiendo con argumentos extraídos de un estudio francés, que la Comisión ha aceptado sólo en parte o ha desestimado por completo.
Ayer tuvo usted la amabilidad de hacerme llegar una lista de los estudios en virtud de los cuales elabora usted sus informaciones y adopta decisiones, pues en tanto no dispongamos los dos de los mismos estudios, hablaremos de cuestiones diferentes y no llegaremos a ninguna conclusión.
En mi opinión, ni el Consejo ni la Comisión han asumido en su totalidad las tareas de orden cultural en esta Unión Europea.
Esta es una muletilla retórica que se emplea muy a menudo, pero yo lo siento así.
Sin embargo, es demasiado poco: echo de menos una política cultural europea.
La dimensión europea de los programas culturales que merecen apoyo económico se halla sin duda alguna contenida en el libro en toda su potencialidad, y a la Unión no le supone ningún gasto extra, sólo al consumidor. Permítanme que llame al consumidor "querido lector" .
El libro no es, entonces, sólo una mercancía, sino que reviste un valor cultural. En ello estamos todos de acuerdo.
Pero, ¿qué se ha hecho en la Comisión a este respecto?
Tampoco puedo excluirle a usted, señor Comisario de la Competencia, de la responsabilidad por la política cultural.
¡No es admisible que todos nosotros miremos estrictamente en una sola dirección a la hora de adoptar decisiones y que no lo hagamos a derecha e izquierda, para así poder tomar en consideración todos los aspectos!
Yo he comprendido que el libro no es un coche y creía que teníamos una base legal para entenderlo así.
Pero parece que eso no es cierto.
Por ello le pido, señor Comisario, que reflexionemos juntos sobre nuestra propuesta de resolución.
Todos coincidimos en que ello puede ser el punto de partida para que la competencia no aparezca siempre como un adversario de la cultura, sino como su aliado, para que la competencia intervenga en favor de la política cultural.
También puede ser el punto de partida para que el precio fijo del libro ­llamémoslo, con arreglo a la ley francesa, "europeo" ­ suponga una clara señal de los Estados nacionales de que asumen la responsabilidad a este respecto y que no responden con la habitual muletilla: "eso se decide en Bruselas" .
¡De este modo podría dar usted un gran paso en la dirección correcta!
Señor Presidente, durante el año 1998 la Comisión Europea inició un procedimiento encaminado a celebrar un acuerdo transfronterizo sobre el precio de los libros entre Alemania y Austria.
Mediante este procedimiento, que se apoyaba en el respeto de las normas europeas de competencia, la Comisión pretendía, en realidad, poner en tela de juicio el sistema del precio único del libro, que permite sobre todo apoyar la creación literaria y garantizar la supervivencia de las pequeñas editoriales y librerías.
El Parlamento Europeo había entonces reaccionado enérgicamente adoptando, casi por unanimidad, el 20 de noviembre de 1998, una resolución que defendía el precio único del libro, y pedía a la Comisión que adaptara a las exigencias culturales su política comunitaria sobre el acuerdo en materia de precio de libros.
A impulsos de los Gobiernos francés y alemán, el Consejo se apoyó en la posición del Parlamento Europeo para aprobar, el 8 de febrero de 1999, una resolución por la que se pedía concretamente la continuidad de los sistemas existentes de precio del libro.
La firmeza del Consejo y del Parlamento llevó a la Comisión a reconocer que las normas de competencia no podían aplicarse mecánicamente en el ámbito del libro.
La Comisión confirmaba, pues, que no tenía la intención de cuestionar ni los acuerdos contractuales concluidos en algunos Estados miembros ni las disposiciones legislativas nacionales, como la Ley Lange en Francia.
No obstante, algunos meses más tarde, tras la creación de la nueva Comisión, la Dirección general de competencia empuja otra vez a la Comisión a actuar contra los acuerdos transfronterizos y el precio único del libro.
Frente a esta nueva ofensiva de la Comisión, que no puede dejar de expresar su voluntad desreguladora, era importante reaccionar de inmediato.
Me felicito, pues, de este debate y de la nueva toma de posición del Parlamento Europeo sobre esta cuestión.
En su propuesta de resolución, mi Grupo subraya que los libros son ante todo bienes culturales, y no deben, pues, someterse a las normas de competencia de la misma forma que el resto de las mercancías.
Su especificidad debe ser plenamente reconocida en el marco de la política cultural de la Unión Europea, que deseamos se desarrolle.
Por eso esperamos que el Parlamento Europeo confirme su posición de noviembre de 1998, a fin de defender los acuerdos transfronterizos y el precio único del libro.
¿Por qué la Comisión no recogería nuestra propuesta de extender la posibilidad de aplicar el sistema del precio único del libro al conjunto de los Estados miembros?
Para tener en cuenta la evolución de las tecnologías, convendría igualmente que la directiva sobre el comercio electrónico incluyera las exigencias expresadas por las diferentes legislaciones nacionales sobre el precio único del libro, para impedir que se soslaye.
En conclusión, espero que el Consejo manifieste la misma firmeza que el Parlamento Europeo para salvaguardar y promover el sistema del precio único del libro, que, como señala nuestra resolución, se trata del mejor sistema para mejorar la producción y la distribución de obras literarias, sin eliminar la competencia.
Señor Presidente, señor Comisario, "Todo lo valioso es indefenso" , escribió el poeta holandés Lucebert.
Para el debate sobre el precio único de los libros, estas palabras son de gran valor.
Cuando hablamos del precio único de los libros, de ningún modo se trata de la "vaca sagrada" de los bibliófilos.
Palabras de este estilo utilizó el entonces Comisario Van Miert para expresarse en unos términos muy críticos acerca de aquellas personas que se erigieron en defensa del mantenimiento del precio único de los libros.
Para mayor comodidad prefería obviar el hecho de que los enemigos del precio único muy probablemente hubiesen erigido en "vaca sagrada" el mecanismo del mercado.
El instrumento del precio único y la limitación correspondiente al aprovechamiento de las posibilidades de las importaciones paralelas vienen a reducir la competencia.
Se produce una financiación cruzada entre las ediciones de mucho y las de poco éxito.
La abolición del precio único de los libros resultará en una mayor competencia y unos precios más bajos.
Supuestamente en interés del consumidor.
El razonamiento parece correcto. Sin embargo, falla en dos puntos importantes.
En primer lugar, es responsabilidad de la Administración guiar la sociedad en su conjunto.
Al dar contenido a esa responsabilidad, para el conjunto de la sociedad es inaceptable si se reconocen unilateralmente ciertos intereses específicos mientras se ignoran otros.
En esta discusión, la Administración no puede limitarse a atender el interés parcial del consumidor.
En segundo lugar, el razonamiento se fundamenta en la tácita suposición de que para el consumidor lo único que cuenta es el precio.
Eso es extremadamente simplista.
Y esto es así porque para el consumidor real también cuenta la calidad, la diversidad, el acceso y una apropiada distribución de toda la oferta de libros.
Decir que el precio único de los libros constituye una ventaja únicamente para editores y libreros, por tanto, no es más que un cuento. Y cualquiera que haya leído algún libro infantil sabe que los cuentos no son del todo verdad.
El que defienda la abolición del precio único de los libros deberá hacerse cargo de las consecuencias.
Es muy probable que se reduzca la diversidad de la oferta de las librerías.
Para mi país, Holanda, es importante, además, la consideración de que el precio único constituye una protección para nuestro relativamente pequeño territorio lingüístico.
Ahora bien, podría argumentarse que la Administración no deba tutelar a sus ciudadanos ni estimularlos para que se eduquen culturalmente, y que por tanto no tiene ninguna responsabilidad respecto a la riqueza y diversidad de la oferta del comercio de libros.
La Administración debe abstenerse de influir y el mecanismo del mercado se ocupará del equilibrio entre la demanda y la oferta.
Suena imparcial, pero no lo es.
Implícitamente, esta postura erige el resultado del mecanismo de mercado en el único correcto.
En nuestra sociedad, la introducción del mecanismo del mercado parece ser el fin último en casi todos los terrenos de la política.
Esa forma de ver es una consecuencia directa de la inversión del fin y los medios.
Los resultados de una política liberal, estrictamente conforme al mecanismo de mercado, por definición no están libres de juicios de valor.
Con semejante política, la Administración se pronuncia igualmente sobre lo que encuentra bien o mal.
Precisamente en el sector cultural es importante que sean otros factores que los financieros los que sean decisivos, porque es cierto que las cosas de gran valor son muy vulnerables.
Una vez que sean las fuerzas del libre mercado las que decidan, dentro de algún tiempo tendremos que reescribir las palabras del poeta Lucebert y decir "Nada de lo valioso se defendió".
A toda costa hemos de evitar esa situación.
Este es indudablemente un buen dato.
Al menos así me lo parece, ya que creo que los libros son para ser leídos, o esa fue la conclusión a la que llegué cuando estudié literatura inglesa en la universidad.
Pero tal medida debe ser compatible con el Mercado Único.
Además, creo que perjudica un aspecto característico y genuino del comercio intraeuropeo, amenazando reducir la circulación de la literatura por Europa al nivel de la pornografía enviada por correo, según me aseguran fuentes fidedignas, en sobres de papel de manila marrón sin remitente, y en el mundo libre reduciendo el comercio legítimo de libros al nivel de la importación y exportación de contrabando a la Europa del Este de la llamada literatura subversiva.
Yo, por esta vez al menos, no estoy a favor de esto porque creo que está pasado de moda, es retrógrado, reaccionario y a largo plazo culturalmente embrutecedor.
Es una verdad de Perogrullo decir que los libros no son mercancías como la mantequilla, loe huevos, el queso, sino un bien cultural, y por tanto, desde el punto de vista del Derecho de la competencia, no pueden ser tratados como mantequilla, huevos, queso.
No cambia en nada el sentido de esta afirmación el hecho de que haya productos de imprenta que no cumplen estos requisitos. Tal excepción no puede alcanzar en este caso el rango de norma.
No es legítimo considerar los libros exclusivamente como bienes económicos.
Dado que, afortunadamente, no se discute la existencia de regímenes de precio fijo a nivel nacional, procede, en consecuencia, reconocer la posibilidad de que se dicten normas para espacios lingüísticos unitarios transfronterizos.
Lo que se ha logrado en cien años en el espacio germanófono entre Austria, Alemania y Suiza; lo que ha hecho posible y garantizado una gran diversidad; lo que no elimina en ningún caso la competencia, sino que tiene por consecuencia asegurar el abastecimiento a escala general mediante grandes y pequeñas librerías en las ciudades y en el campo, no puede abandonarse a la desenfrenada presión chantajista de los más fuertes operadores en el mercado, ni en el negocio de las librerías, ni en el de la venta por catálogo, ni en el comercio electrónico.
El libro, como bien cultural, tiene derecho a la igualdad de oportunidades en las más diversas formas, y en particular en sus formas de distribución hasta las lectoras y lectores.
Como solución se ofrece la normativa francesa, la cual, como complemento del régimen nacional de precio fijo, contiene asimismo disposiciones relativas a la importación, exportación y reimportación, es compatible con el Derecho de la Unión Europea y ha demostrado su eficacia en la práctica. Por ello, señor Comisario, el Parlamento Europeo, por encima de su división en Grupos políticos, como podrá comprobar fácilmente, espera la luz verde para una normativa de carácter legal o contractual en Alemania y Austria para poner buen fin de una vez por todas a esta interminable historia.
Debe usted evitarse tan triste reputación.
Por ello, sólo quiero resaltar de nuevo brevemente algunos aspectos:
En primer lugar, la política significa organización; la política significa organización de los espacios vitales y de la convivencia de los hombres.
En segundo lugar, el comercio del libro representa para nosotros más que una simple red de distribución de libros.
Crea identidades, y el libro crea identidad.
En tercer lugar, aquí no se trata simplemente, si bien es ése el punto de partida, de la cuestión del comercio transfronterizo entre Austria y Alemania, sino de la cuestión del papel que desempeñan los espacios lingüísticos, los ámbitos culturales.
Nosotros los austríacos tenemos claro que la sola posibilidad de dictar normativa de ámbito nacional no es suficiente, sino que se requieren una cláusula relativa a la importación y otra a la exportación, de conformidad con el modelo francés, pues espacio lingüístico y cultural significan más.
Señor Comisario, usted ha afirmado que nunca ha visto razón alguna para un conflicto entre la cultura y el mercado.
Comparto esta opinión, siempre y cuando aclaremos a qué aludimos con la expresión "mercado" y a qué aludimos con la expresión "objetivos de la política de la competencia" .
Durante la audiencia ha señalado que pretende que la política de la competencia y el mercado evolucionen hacia una economía social de mercado.
El concepto de la economía social y ecológica de mercado comprende la protección del patrimonio cultural, marca los límites del mercado.
Y nos hallemos justamente en ese debate. Por ello le invito a definir con claridad el mercado relevante en este contexto como un espacio lingüístico y cultural; a que aclare la existencia de la cláusula de importación junto a la posibilidad de dictar una normativa a nivel nacional, y a que recurra al Derecho francés en su decisión y en sus consideraciones.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han participado en este debate que he encontrado política y culturalmente interesante.
Quiero asimismo asegurar a todos los participantes en el debate que, al igual que ustedes, la Comisión y yo atribuimos mucha importancia a la cultura, al libro, reconocemos la importancia cultural del libro y estamos dispuestos a tener en cuenta estas especificidades.
El Sr. Karas recordaba que ya declaré que quería inscribir la política de competencia en la soziale Marktwirtschaft: lo ratifico y pido a sus Señorías que no consideren la competencia como una cosa abstracta y enemiga del ciudadano.
La competencia es el aliado principal de cada ciudadano.
La finalidad fundamental de la competencia es proteger los intereses del consumidor tanto desde el punto de vista de los precios como de la calidad, así como proteger las pequeñas y medianas empresas contra, en muchos casos, los excesos de las grandes.
Por esto, del mismo modo que estoy dispuesto a otorgar el máximo reconocimiento a la importancia de la cultura, les ruego que intelectualmente no sucumban víctimas de una visión según la cual la competencia no sería una gran aliada del ciudadano.
El cometido de la competencia consiste en combatir los carteles, los abusos de posiciones dominantes y las concentraciones, así como en ofrecer mayores espacios de libertad económica, sin embargo, sabemos que con frecuencia la libertad económica va unida a la libertad civil, como lo demuestra la pasada experiencia de los países que carecían de libertades económicas.
Creo que, por lo tanto, hay espacio para una labor armónica de política de cultura y política de competencia, sin crear contraposiciones estériles y artificiosas.
Los argumentos aportados por Lord Inglewood, que se repiten asimismo en otros países, demuestran que la supresión de un régimen de precio fijo no entraña necesariamente consecuencias desbaratadoras de los precios y de la calidad de los libros.
No obstante, quiero que quede muy claro que la Comisión no está trabajando por la supresión de los sistemas de precio fijo en cuanto tales.
Francamente, señora Juncker, me pregunto si usted y yo estábamos en la misma sala durante mi intervención, porque me sorprende mucho que diga que la Comisión quiere eliminar el sistema de precio fijo.
Permítanme que repita literalmente lo que dije en italiano:
(IT) "La Comisión considera que los regímenes nacionales de precios impuestos a los libros, basados en acuerdos entre empresas, son compatibles -consistent, compatible- con las normas comunitarias de la competencia si no alteran de manera significativa los intercambios entre los Estados miembros."
También dije: "En cuanto a los regímenes que se basan en una normativa" , -o sea, la otra posibilidad, no acuerdos entre empresas, sino normas- "cada Estado miembro es libre de adoptar una normativa, con tal que sea compatible con el principio, reconocido por los Tratados, de libre circulación de mercancías."
Por esto, por favor, no presentemos a la Comisión como una institución que pretende hacer cosas que no tiene ninguna intención de hacer.
He repetido que no nos vamos a oponer ni podemos oponernos a los sistemas de precio impuesto a los libros en el ámbito nacional.
Sólo debemos evitar determinadas distorsiones derivadas del aspecto transfronterizo.
Y en este sentido, he encontrado constructiva la intervención del Sr. Langen que parece reconocer que esta perspectiva existe.
Desgraciadamente, mis experiencias vitales no son los de un actor.
Creo que soy tan sensible como cualquiera de los presentes a la importancia de los libros, de la cultura.
Mi trabajo consiste simplemente en conservar todos los valores intrínsecos en ellos, evitando a la vez la comisión de algunos excesos que puedan ir en perjuicio del lector.
Muchas gracias por su atención.
Esta intervención cierra el debate.
La votación se celebrará esta tarde.
(La sesión se levantó a las 12.40 de la tarde y se reanudó a las 3.00 de la tarde)
Problemas de actualidad, urgencia y especial importancia
El siguiente tema es el debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Indonesia
Se procede al debate conjunto de los siguientes proyectos de resolución:
B5-0339/1999 del Sr. Titley, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Indonesia y Timor Oriental;
B5-0350/1999 de la Sra. Lynne, en nombre del Grupo del ELDR, sobre Indonesia;
B5-0366/1999 del Sr. Nassauer y otros, sobre Indonesia y Timor Oriental;
B5-0377/1999 de la Sra. Hautala y otros, en nombre del Grupo de los Verts/ALE, sobre la situación en Indonesië y Timor Oriental;
B5-0382/1999 del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo del GUE/NGL, sobre Indonesia.
Querría comenzar con una observación positiva.
Creo que debemos reconocer que en Indonesia hay ahora un gobierno elegido democráticamente y que, por primera vez en 40 años, hay un ministro de defensa civil.
Por ello, nosotros, al igual que la comunidad internacional, deberíamos prestar nuestro apoyo a este gobierno democrático en Indonesia.
Sin embargo, en la misma semana en que concedimos al Sr. Gusmão el Premio Sajarov, debemos tener cuidado en no bajar demasiado la guardia.
Asimismo, debemos ser conscientes de que todavía se cometen muchos abusos por parte de las fuerzas armadas contra aquéllos que desean expresar sus aspiraciones de autonomía en diversas partes de Indonesia.
Evidentemente, mientras continúen las persecuciones por parte de los militares indonesios, no deberíamos apoyar ni enviar mensaje alguno de apoyo.
Están obstruyendo los esfuerzos de la ONU por repatriar a estas personas a Timor Oriental.
Queremos ver a esas milicias desarmadas y disueltas lo más pronto posible.
Reconozco que existen argumentos consistentes para sostener que si no suministramos armas a Indonesia, acudirán a cualquier otro sitio a comprarlas, a China o a Rusia, por ejemplo.
Con todo, es importante que afirmemos claramente que queremos ver reformas en el ejército indonesio.
Queremos ver un mayor control civil y democrático, queremos ver un mayor respeto de los derechos humanos en Indonesia.
Esto no ha ocurrido aún, por lo que ahora no es el momento de levantar el embargo de armas.
Algunos Estados miembros de la UE anteponen el beneficio económico a los derechos humanos, y no creo que esto sea admisible.
Mientras el ejército indonesio siga implicado en actos de represión, el embargo debe continuar.
Con ello queremos mandar dos mensajes.
Asimismo, hemos de tener bien claro que el papel del ejército sigue siendo muy problemático, por expresarlo suavemente.
No sólo se han cometido atrocidades en Timor Oriental, que pronto logrará la independencia, sino también, por ejemplo, en Aceh y en otras regiones del país.
Es importante, entonces, dejar claro al ejército que sigue siendo observado atentamente por la opinión pública mundial, en particular de la UE, y que nosotros nos reservamos la libertad de extraer consecuencias de la actuación del Ejército.
Y éstas sólo pueden ser tales que no estemos dispuestos a enviar más armas a este ejército, independientemente de si existe el temor fundado a que entonces reciban armas de China.
No podemos culpabilizarnos en ningún caso de tal envío de armas.
En consecuencia, tras una prudente ponderación de la situación, me declaro firmemente a favor de la continuación de este embargo, pues esto también supone una señal al ejército indonesio, y esperamos que lo sea también para las fuerzas democráticas indonesias, de quienes suponemos que se verán reforzadas por esta actitud.
Al igual que otros oradores, quiero apoyar la exigencia de que se mantenga el embargo.
Como ya se ha dicho, sería absolutamente inaceptable que se levantase el embargo de armas, especialmente a la luz del hecho de que los militares indonesios no han desarmado a la milicia.
Muchos Estados miembros de la Unión Europea tienen que responder a muchas preguntas por lo que se refiere a su propio apoyo en el pasado a las autoridades indonesias cuando ésta oprimía al pueblo de Timor Oriental, y por el hecho de que estos países y sus empresas de fabricación de armamento han obtenido enormes beneficios a costa de vidas inocentes, del bienestar y del derecho de las personas a vivir libremente, sin estar sometida a opresión alguna ni a violaciones de los derechos humanos.
Lo que está ocurriendo en Timor Oriental con los voluntarios que prestan ayuda humanitaria es inadmisible.
Lo que las autoridades indonesias están haciendo debe denunciarse.
Como ya ha dicho la señora Lynne, no puede admitirse que los voluntarios que prestan ayuda humanitaria no tengan acceso a los campos en los que la gente se está muriendo.
Muestran su desprecio por los deseos y la voluntad de la comunidad internacional en lo que respecta a los derecho del pueblo a vivir en paz, el derecho del pueblo a no vivir en la opresión, el derecho de los pueblos a no ser asesinado con armas fabricadas por países occidentales.
Lo que también debemos hacer es denunciar el hecho de que China pueda efectivamente suministrar armas.
Debemos mandar un claro mensaje a las autoridades indonesias en el sentido de que no vamos a aceptar por más tiempo su desprecio por los deseos de respeto de los derechos humanos y de paz de la comunidad internacional.
Señor Presidente, como los colegas que me han precedido, quisiera decir que las señales de cambio en Indonesia resultan evidentes.
La búsqueda, protagonizada por el Gobierno del Sr. Wahid, de nuevos caminos, balizados por los valores universales que caracterizan a los Estados de derecho, justifica el aprecio de la comunidad internacional.
Ahora bien, es pronto para evaluar la eficacia de las intenciones.
Aún hay preguntas esenciales sin respuesta.
¿Cómo va a tratar Indonesia las cuestiones de Aceh, de las islas Molucas y de Papuasia?
¿Cómo va a resolver la cuestión de los refugiados timorenses, hoy moneda de cambio en manos de las milicias proindonesias?
¿Qué actitud va a adoptar en cuanto a los crímenes perpetrados por militares indonesios en Timor Oriental, donde fueron fuerza de ocupación, así como en algunas provincias indonesias?
¿Qué papel desempeñarán las fuerzas armadas indonesias?
¿Será el adecuado para un Estado de derecho o seguirán siendo una fuerza dentro de la fuerza?
En la relación de la Unión Europea y de sus Estados miembros con la República de Indonesia sólo tiene, por ahora, sentido mantener las decisiones del Consejo de 16 de septiembre y 11 de octubre, en los que se establecieron restricciones, entre ellas un embargo de la venta de armas.
Señor Presidente, desde que ocupó oficialmente su cargo, hace ya más de mes y medio, el Presidente Wahid ya ha realizado quince visitas al extranjero.
Sin embargo, hasta principios de la semana pasada el Jefe de Estado de Indonesia no acudió personalmente a ninguno de los diferentes focos de violencia aguda en el interior de su país.
Incluso, en Ambon la cumbre política nacional tuvo que realizar un rodeo para llegar en un barco de guerra a la residencia del Gobernador de la provincia.
Por lo visto, el Presidente Wahid viaja con más seguridad en el extranjero que en el propio archipiélago. ¡Mala señal!
Semejante situación insólita requiere una enérgica actuación política.
Puesto que ya conocemos las consecuencias. Sólo en el presente año, según las estimaciones hubo setecientos muertos en las Molucas.
Añádanse las más de mil víctimas de Timor Oriental. Y aún sin considerar los importantes disturbios y los derramamientos de sangre en Atjeh, Sulawesi e Irian Jaya.
En términos razonables cabe esperar tres actuaciones elementales del nuevo Gobierno de Indonesia: restablecimiento del orden público, persecución y castigo de todo aquel que tenga las manos manchadas de sangre y establecimiento de un diálogo político con los adversarios.
Porque la simple represión militar de las fuerzas de la oposición sólo puede derivar en un espiral de violencia sin futuro.
Mientras, nos van llegando noticias de que uno de los principales responsables de la tragedia de Timor Oriental, el jefe de milicia Tavares, de repente opta por la disolución de las bandas de asesinos y que desea andar el camino de la reconciliación.
¡Me parece insólito que los saqueadores de ayer sean los subvencionados de mañana!
Gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Proceso de paz en Sierra Leona
Se procede al debate conjunto de los siguientes proyectos de resolución:
B5-0333/1999 de la Sra. Lucas y otros, en nombre de los Verts/ALE, sobre Sierra Leona;
B5-0340/1999 de la Sra. Kinnock y del Sr. Howitt, en nombre del Grupo del PSE, sobre el proceso de paz en Sierra Leona;
B5-0352/1999 de la Sra. Thors y otros, en nombre del Grupo del ELDR, sobre el proceso de paz en Sierra Leona;
B5-0367/1999 de la Sra. Ferrer y otros, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre la situación en Sierra Leona.
Señor Presidente, después de ocho años de infernal guerra civil, las cosas en Sierra Leona no van nada bien.
Si bien se firmó un tratado de paz en Lomé en julio, hemos de constatar que el 22 de noviembre una comisión de investigación de las Naciones Unidas ha comprobado nuevamente un importante empeoramiento de la situación.
En determinadas zonas prosigue el terror contra la población civil, las matanzas, las violaciones, el encarcelamiento de niños y los niños armados.
Voy a formular dos preguntas precisas, señor Presidente, que hemos de plantearnos en conciencia como Comisión, señor Comisario, y como Unión.
¿Debemos permitir que siga este comercio de armas?
Sabemos que el diamante, y más concretamente el diamante de contrabando, juega un papel muy importante.
¿Debemos de seguir cerrando los ojos?
En segundo lugar, para el mantenimiento del tratado de paz se prometió el empleo de tropas de paz de la ONU.
El mandato de esas tropas ¿es suficiente?, o ¿deberíamos investigar tal vez urgentemente si en la práctica llega a significar realmente algo más que el pago de unos cuantos mercenarios que se limitan a permanecer en zonas seguras?
La situación en Sierra Leona sigue siendo extremadamente inestable.
El acuerdo de paz supuso una mejora de las condiciones sólo para un pequeño número de miembros de la jerarquía del RUF.
Como la temporada de lluvias ha llegado a su final, se ha reanudado la campaña de violencia y terror contra la población civil.
Para que las cosas mejoren, necesitamos que cambie la calidad del ejercicio del gobierno.
Hago un llamamiento al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea para que aporte inmediatamente fondos para la educación, una justicia efectiva y la democracia.
Señor Presidente, después de ocho años -como se nos ha recordado- de una cruenta guerra civil, el acuerdo de paz, firmado el 7 de julio de este año, suponía la oportunidad de cerrar este trágico período y resolver de manera pacífica y duradera un conflicto que ha causado inmensos sufrimientos a la población.
Sin embargo, las esperanzas que permitió albergar este acuerdo no se están viendo cumplidas, y hoy, cinco meses después, debemos constatar con profunda preocupación y pesar que los ataques rebeldes contra civiles, las matanzas y las violaciones no sólo no han disminuido, sino que han ido en aumento.
Por ello, los demócratas cristianos, que siempre hemos defendido la vía del diálogo y la reconciliación, queremos reiterar nuestra más enérgica condena de los actos de violencia y los atentados contra los derechos humanos que siguen perpetrándose y deplorar el retraso en el desarrollo del proceso de paz.
Pero, sobre todo, queremos exhortar a las partes en conflicto a deponer de una vez por todas las armas y respetar los compromisos del acuerdo.
Pero como las palabras no bastan, y se necesitan hechos, de ahí que pidamos encarecidamente que se adopten las medidas y se proporcionen los medios que han de permitir el cumplimiento de este acuerdo.
En especial, es necesario que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se decida a proceder al despliegue de las fuerzas internacionales de paz.
Y es necesario también que se destinen los fondos necesarios para poder llevar a cabo este acuerdo; en especial -se ha comentado ya- en lo que se refiere al fomento del desarrollo y de la educación, de todas aquellas medidas que permitan que, finalmente, la población de Sierra Leona pueda reencontrarse a sí misma y vivir en paz, libertad y democracia.
- (NL) Señor Presidente, creo que lo que está ocurriendo en estos momentos en Sierra Leona constituye un precedente peligroso, no sólo para África sino para todo el mundo.
En julio se firmó un acuerdo de paz entre el Gobierno y los rebeldes del RUF.
Sería loable, si no fuera por que aquí se trata de uno de los grupos de rebeldes más crueles del mundo, carente de todo proyecto político que no sea la consecución del control sobre el diamante.
El acuerdo de paz prevé, entre otras cosas, una amnistía general, también para los crímenes contra los civiles.
Ofrece a los rebeldes varias carteras ministeriales, así como la importante presidencia de una comisión facultada para la explotación y exportación de minerales. Es una señal inquietante.
Por ello, la Unión Europea ha de insistir ante la ONU para que se despliegue cuanto antes una fuerza de paz para poner fin al terror.
Para eso deben destinarse más medios al programa para el desarme de los rebeldes.
Por último, debemos de seguir defendiendo una forma de justicia para los miles de víctimas de ese movimiento terrorista.
De otro modo se producirá el riesgo de que se llegue a una situación como la del vecino país Liberia, donde la gente opta por apoyar a un señor de la guerra por temor a que éste vuelva a alzarse en armas.
Creo que algo así es del todo inaceptable.
Señor Presidente, aquel que llame bestialidades a las continuas crueldades en Sierra Leona insulta a las bestias.
Es imposible estabilizar y reconstruir el país mientras prosigan las matanzas de los civiles.
Europa debe apoyar financieramente la ejecución del programa DDR.
Debe actuarse eficazmente contra el contrabando de diamantes.
También es fundamental el apoyo europeo a los programas de rehabilitación.
Se requiere con urgencia una buena ayuda psíquica y física a las víctimas.
Asimismo, para una paz duradera es absolutamente necesario que los responsables sean castigados y no que se les nombre ministro.
¿Cuándo se devolverán las bestias a sus jaulas?
Señor Presidente, como ya se ha dicho anteriormente, Sierra Leona es el ejemplo más espantoso de lo que sucede cuando un país utiliza a sus niños como soldados.
En los periódicos finlandeses podíamos leer hace algunas semanas cómo se había amputado y violado a una niña de dieciocho años que había sido reclutada a la fuerza.
Esta niña no tenía futuro ni esperanzas.
Para mí esto representa lo más horrible y nos obliga a pensar en la forma de ayudar.
Además, hay que destacar que una tercera parte de los niños soldados que se reclutan en Sierra Leona son niñas.
Creo que Unicef es la organización que tiene más experiencia en esta materia y por eso habrá que darle apoyo en el futuro.
Los niños sufren especialmente daños psíquicos, lo que hace que muchos de ellos quieran volver a las filas.
En esto reside la más grave amenaza para el futuro
Gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, me alegra que en Europa podamos decir que está abolida la pena de muerte.
La abolición de la pena de muerte forma parte, por así decirlo, de nuestra cultura.
Desgraciadamente, no fue posible en 1999 establecer en la ONU esta supresión.
Todos nosotros sabemos que la pena de muerte sigue estando a la orden del día en Irán, en Turquía, en el Yemen.
Me parece especialmente trágico el hecho de que en los Estados Unidos, el país que se ha considerado abanderado de la libertad y de los derechos humanos, persista aún la pena de muerte.
En este momento, dos ciudadanos de la UE esperan la ejecución de la pena de muerte: un español en el Yemen y un italiano en los EE.UU. Este último, el Sr. Barnabei, será ejecutado en el año 2000.
Al Sr. Barnabei, que no tenía antecedentes penales, se le acusa de haber asesinado a una mujer joven.
Esta es mi petición, porque él es ciudadano italiano, como yo.
No sólo por el hecho de que destacados juristas norteamericanos señalen que aquí podría existir un error judicial, como suele ocurrir, sino también porque se trata de un ciudadano de la UE, pido a la Comisión y, naturalmente, a este Parlamento que hagan todo lo posible para convertir esta pena de muerte quizá en una pena de cadena perpetua o para aplazarla en un primer momento.
Señor Presidente, efectivamente, una vez más el Parlamento Europeo ha de pronunciarse en contra de la pena de muerte, en contra de la mayor violación de los derechos humanos que se sigue cometiendo en el mundo, muchas veces y para nuestra vergüenza colectiva, al amparo de leyes que han elaborado hombres que representan la soberanía popular.
Hoy, efectivamente, hablamos de la condena a dos ciudadanos europeos, un español y un italiano, condenados a muerte respectivamente, como ya se ha dicho, en la República de Yemen y en Estados Unidos.
En el caso concreto del ciudadano español, Nabil Nanakli, se da la circunstancia, además, de que no hay información suficiente sobre el juicio, sobre el arresto y sobre la situación actual del reo, cosa que, además, ha movilizado a toda la comunidad musulmana.
Hemos afirmado desde esta misma tribuna que no hay ninguna sentencia a muerte justa, que no hay ningún ser humano que pueda condenar a muerte y ejecutar a otro ser humano, que no hay ninguna apelación a ley alguna, ninguna apelación a soberanía alguna, a independencia alguna de los Estados, que pueda justificar este atentado contra la propia vida.
La defensa de los derechos humanos está en el corazón mismo de nuestra Unión.
Globalizar el respeto de los derechos humanos ha de ser nuestro objetivo fundamental.
Por eso quiero llamar la atención sobre el punto 5 de nuestra Resolución, que dice que reiteramos nuestra solicitud al Consejo de que incorpore en las negociaciones con países terceros -con todos- "la abolición de la pena de muerte como cláusula de respeto de los derechos humanos" .
Esperamos una respuesta del Consejo en ese mismo sentido. Una respuesta y un compromiso también político.
He recibido un libro que se ha editado en conmemoración del 50º aniversario del Consejo de Europa, un libro en cuya portada se lee "Europa, todos bajo un mismo techo" .
Señor Presidente, para un cristiano la petición de moratoria a la pena de muerte y su abolición no es sólo un deber o una obligación, sino una elección ética de respeto a una persona que se ha equivocado y que puede y debe redimirse.
Estamos en contra de cualesquiera muertes a manos del hombre como el aborto y la eutanasia.
La petición prescinde del juicio de culpabilidad.
Pediríamos la moratoria, aunque el condenado fuese un reo confeso; con mayor motivo lo hacemos cuando puede existir una duda razonable de su culpabilidad.
Si, sobre la base de los documentos solemnes sobre los derechos civiles, pedimos condiciones humanas en las cárceles, con mayor motivo nos oponemos a la pena de muerte y, por lo tanto, no comprendemos que países reconocidos como civilizados puedan mantener normas bárbaras e inciviles.
Por último, quiero subrayar que en la moderna concepción del estudio de las consecuencias del juicio penal, la pena tiene que tener una función reeducadora y permitir la rehabilitación del ciudadano que se ha equivocado para lograr que vuelva a ocupar su puesto en la sociedad civil.
Inspirándonos en estos valores, reiteramos con fuerza nuestra petición de moratoria a la pena de muerte para dos ciudadanos condenados en Virginia y en Yemen.
Señor Presidente, hoy no invocamos un principio abstracto, sino que intervenimos en favor de Rocco Derek Barnabei, un joven italoamericano de 33 años que desde hace seis años vive en el corredor de la muerte de una cárcel de Virginia, con la pesadilla diaria de morir por un delito que, muy posiblemente, no cometió.
¿Cuántas personas más se encuentran en sus condiciones?
¿Cuántos como él carecen de los fondos necesarios para pagar a los abogados o las costosas pruebas que quizá podrían exculparles totalmente?
Es nuestro deber denunciar sin tregua la pena de muerte y seguir pidiendo con fuerza, como hizo el Papa el pasado domingo, que se aplique por lo menos la moratoria propuesta por Italia a las naciones miembro de la Organización de Naciones Unidas.
Mantenemos viva la esperanza de que el tercer milenio se inaugure aceptando esta propuesta.
Entretanto, continuamos trabajando en lo concreto apoyando iniciativas como la de la región de Toscana destinada a recoger fondos para permitir a Rocco Barnabei someterse a la prueba de ADN para demostrar su inocencia e invitándole a usted, señor Presidente, a que emplee todas las vías de que dispone para hacer llegar la voz del Parlamento y de las Instituciones europeas a las autoridades estadounidenses.
Derecho de voto para la mujer en Kuwait
Señor Presidente, en el crepúsculo del siglo XX, de un siglo que ha estado positivamente señalado por la revolución pacífica de las mujeres, es realmente lamentable que haya todavía países como Kuwait y Afganistán, en los que la mitad de la población, las mujeres, está privada incluso de los derechos fundamentales.
Además de esto, Kuwait ha firmado el Convenio Internacional de la ONU, para la desaparición de todo tipo de discriminación contra las mujeres.
Parece que los miembros de la Asamblea Legislativa -en que todos, por supuesto, son hombres- no están comprometidos en virtud de la Constitución del país ni por las leyes, ni por sus compromisos internacionales, ni por la voluntad política de los líderes del país que sometió a votación el decreto en cuestión.
Sin embargo, esta decisión, aparte del carácter medieval y misógino que emana y de su carácter profundamente antidemocrático, es un mensaje claro de reacción ante todo intento de modernización y de democratización del país.
Por esta razón el Parlamento Europeo debe mandar hoy un mensaje claro de solidaridad y de apoyo hacia las mujeres de Kuwait, que luchan por la constitución de sus derechos fundamentales.
Igualmente rogamos al portavoz de la Asamblea Nacional que haga todo lo posible para que el tema se vuelva a examinar y que se haga justicia a las mujeres a fin de que, hasta las próximas elecciones del año 2003, las mujeres de Kuwait gocen de derechos políticos plenos: es decir del derecho de votar y ser votadas.
Señor Presidente, el Estado de Kuwait ofrece hoy en día muchas oportunidades a las mujeres capaces. A la Dra.
Rasha Al-Sabah, desde hace mucho tiempo Subsecretaria de Educación Superior, se le han unido la Dra. Fayezah Al-Khorafi, Rectora de la Universidad de Kuwait; Su Excelencia Nabila Al-Mulla, que es embajadora del Estado de Kuwait en Austria; Siham Ruzuqi, la Subsecretaria Asistente del Ministerio del Petróleo; otra Subsecretaria Asistente: Sarah Duwaisan, en el Ministerio de Planificación; y en la sociedad civil: Shaikha Hussah Al-Salim Al-Mubarek Al-Sabah, la Presidenta del Dar Al-Athar Al-Islamiya, el Museo Islámico de Kuwait.
No sorprende, con este récord de logros alcanzados por mujeres kuwaitíes altamente capacitadas, que el 16 de mayo de 1999 Su Alteza el Príncipe del Estado de Kuwait dictase un decreto oficial por el que concedía a las mejores el derecho al voto y a presentarse al Parlamento. Pero fue el Parlamento quién lo echó abajo.
Asimismo, el Parlamento controla los presupuestos anuales que le presenta el Gobierno.
Creo que no muy tarde se celebrarán unas nuevas elecciones, quizá dentro de dos o tres meses, dado que se trata de un parlamento elegido democráticamente.
Es impensable que en una democracia no vaya a conseguirse el sufragio universal en última instancia.
Como parlamentario, por tanto, hago un llamamiento a mis colegas parlamentarios ­a los de aquí y a los de nuestros parlamentos nacionales también­ para que inviten a los parlamentarios kuwaitíes a conceder a las mujeres el derecho de sufragio activo y pasivo.
Este es un histórico paso hacia adelante del que creo que no se arrepentirán.
Este derecho está establecido también en la Constitución de Kuwait, tal y como dice la resolución, y naturalmente es loable que el Gobierno kuwaití y el Parlamento hayan procedido a su implantación. Sólo que se ha hecho de una forma especialmente desafortunada.
Lo mismo hicieron los quince Ministros con derecho de voto en ese Parlamento.
Por eso, los diputados del Parlamento han votado en contra, en muchos de los casos, por temor a las propias bases -no existe allí una estructura de partidos políticos, sino que los diputados son elegidos de forma directa- y por temor a perder la propia posición.
De ahí mi alegato, señor Presidente.
Si en el apartado 4º de la resolución se incluye que se desplazará una delegación a Kuwait, también deberá tratarse la problemática de la Administración local, así como la cuestión del procedimiento, porque resulta extraordinariamente torpe que una proposición de ley de esta envergadura no pudiera aprobarse por una falta de procedimiento.
Me alegraré si se aprueba esta resolución.
Señor Presidente, cada vez que oímos hablar en este Parlamento de la privación de derechos humanos básicos, como el derecho a votar y el derecho a presentarse a unas elecciones, debería servir para fortalecernos en nuestra determinación en promover e impulsar la democracia en todas las partes del mundo.
Así, aunque la votación de la Asamblea Nacional Kuwaití, celebrada el 30 de diciembre, por la que se niega aquellos importantes derechos a las mujeres en Kuwait supuso una gran decepción, también da alguna esperanza para el futuro.
Han señalado las elecciones generales y municipales de 2003 como objetivo para que sea la primera vez en que las mujeres voten en Kuwait.
Van a presentar una declaración de derechos de la mujer todos los años a la Asamblea Nacional hasta que vean cumplido su objetivo.
A la vez que condenamos la decisión de la Asamblea Nacional Kuwaití de 30 de noviembre, es también importante que utilicemos nuestra posición de parlamentarios elegidos para animar y apoyar a aquellos que quieren promover cambios.
Hubo que esperar hasta 1928 para que todas las mujeres del Reino Unido obtuvieran el derecho al voto.
Sólo en Kuwait se reconocía el derecho al voto a los hombres y no a las mujeres.
Si bien nos resulta difícil incluso concebir un sistema así, tenemos una responsabilidad para con la gente que está trabajando allí de apoyarlos en todas las formas posibles.
La situación de las mujeres en Afganistán
Señor Presidente, quiero agradecer al resto de los Grupos parlamentarios su apoyo y sus contribuciones a esta iniciativa en favor de las mujeres afganas.
Creo que todo el mundo conoce su situación y por eso ha apoyado dicha iniciativa.
Defendiendo sus derechos también defendemos los nuestros.
La resolución que hoy debatimos tiene que ser una contribución más para poner freno a la situación de las mujeres de un país, Afganistán, donde el régimen de los talibanes está sembrando, con su autoritarismo, el terror entre la población y la alarma internacional.
La ejecución pública de Zaarmeena, la obligación de llevar el burka, la negación del derecho a la sanidad y a la educación de las mujeres son solamente algunos ejemplos de las flagrantes violaciones que contra los derechos humanos se cometen en dicho país.
Violaciones graves de los derechos de las mujeres que se cometen cada día bajo la impunidad de un Gobierno que avala y anima actos de represión y tortura contra ellas.
Este Parlamento, el Parlamento Europeo, tiene la obligación moral de expresar su solidaridad con las mujeres afganas, de solicitar a la ONU que intervenga más activamente, de pedir a los Estados miembros que sigan sin reconocer el régimen de los talibanes hasta que éste acceda a respetar los derechos humanos y ponga fin a la discriminación de la mujer.
Y la aprobación de esta resolución puede constituir -aunque sea poco- a dar un paso en este sentido.
Las mujeres actualmente somos el 52% de la población mundial y, sin embargo, somos uno de los colectivos que más sufre situaciones de marginación y discriminación.
El caso de las mujeres afganas nos sirve para visualizar el problema de la falta de respeto de los derechos humanos que se produce cada día en todos los rincones del planeta y también en nuestra Europa.
Intervengo para hablar sobre las mujeres afganas.
En un momento en que las Navidades se están acercando, esta circunstancia ofrece la oportunidad, entre la enorme cantidad de violaciones de los derechos humanes en todo el mundo, a los musulmanes y a los cristianos de unirse frente a la fuerzas del mar.
Porque el Islam y la Cristiandad defienden los derechos de la mujer, y las violaciones de los derechos humanos de las mujeres que se dan en Afganistán, y llevan dándose demasiado tiempo, van contra la ética islámica.
Ningún verdadero musulmán en el mundo apoyará el trato que han infligido a las mujeres los brutales, sádicos y torturadores afganos.
Es una situación increíble, pero podemos juntar nuestras manos, unir nuestras fuerzas para presionar a la sociedad talibán y liberar a esas pobres mujeres.
Extiendo a todos nosotros el llamamiento a intervenir en Afganistán junto al Islam, junto a los cristianos, junto a los judíos, junto a la totalidad del mundo.
En este nuevo milenio no puede haber vacilación alguna: ¡liberen a esas pobres mujeres ahora!
Señor Presidente, vivimos en una época llena de contrastes y contradicciones. Y mientras en la Unión Europea a la mujer se le reconoce la plenitud de los derechos de que es portadora, en algunos países se le niega incluso el derecho a ser, el derecho mismo a existir.
Mientras esta mañana una colega ponía de manifiesto el hecho de que las tres instituciones de la Unión Europea responsables de firmar el presupuesto estaban presididas por mujeres y veía en este hecho una figuración de lo que puede representar el tercer milenio para la consolidación de la igualdad de derechos y de oportunidades hombre-mujer, en Afganistán vemos cómo el régimen talibán no sólo niega a la mujer -a millones de mujeres- el ejercicio de sus derechos más elementales -como los derechos a la educación, a la sanidad o a ejercer una profesión-, no sólo este régimen ejerce violencia sobre ella por el mero hecho de ser mujer sino que, con la negación de estos derechos, le está también negando la libertad de vivir su propia vida, le está negando su condición de persona.
El Parlamento Europeo, siempre sensible a la causa de los derechos humanos, no puede permanecer impasible ante lo que es la mayor de las vulneraciones de estos derechos: las discriminaciones sistemáticas y la violencia de que la mujer es objeto hoy en Afganistán y de la que la ejecución pública de Zaarmeena no es más que una trágica muestra.
Y queremos, sobre todo, enviar el testimonio de nuestra solidaridad con las mujeres de Afganistán, hacerles llegar nuestro compromiso de que seguiremos trabajando con ellas para que les sea devuelta su dignidad suprema de personas.
Señor Presidente, me hago eco de las opiniones de los dos oradores anteriores al dar la más sincera bienvenida a esta propuesta de resolución para condenar inequívocamente el tremendo récord de violaciones de los derechos humanos del régimen talibán afgano, y en particular la persecución de las mujeres afganas en el nombre de la religión y de la cultura.
Las mujeres han cargado con la peor parte de la tragedia en Afganistán a lo largo de los años de guerra.
Han sufrido una multitud de infracciones de los derechos humanos: violaciones, acosos sexuales, matrimonios forzosos y prostitución.
La intimidación de las mujeres ha sido empleada como medio para deshonrar y deshumanizar a comunidades enteras.
Desde que los talibanes tomaron el poder en 1996, la angustia de la mujer afgana ha continuado.
Se ha impuesto un código social salvaje, basado en la intimidación, la humillación y la coacción de una población femenina que ha sido simplemente despojada de todos sus derechos humanos fundamentales.
Para las mujeres afganas, la libertad de expresión, el derecho al trabajo, el derecho a asistir a cursos sobre la salud y la planificación familiar, el acceso a la educación, todas estas cosas, tal como las conocemos, simplemente no existen.
Sin embargo, El Consejo Europeo no intervino en un embargo aéreo ni suspendió el envío de fondos al régimen talibán hasta el 15 de octubre.
Esto no ha sido consecuencia de la política del régimen talibán, al estilo del apartheid, con respecto a las mujeres, sino de la protección ofrecida por los talibanes al Sr. Bin Laden.
Con todo, creo que esta acción debe continuar hasta que la inadmisible discriminación de las mujeres en Afganistán llegue a su fin.
El primer orador señaló acertadamente que esta resolución puede desempeñar su papel en este proceso.
Puede que sea un papel pequeño, pero nosotros tenemos ciertamente la posibilidad, como Parlamento, de contribuir de algún modo a acabar con este régimen y su inhumana política.
Señor Presidente, Djibouti tiene una población de medio millón de habitantes, incluidas dos tribus musulmanas, los issas y los afars.
Los activos nacionales de Djibouti son su puerto y su posición estratégica en el Cuerno de África.
Envuelta en el conflicto entre los afars y los issas y en los problemas con los países vecinos, y con las ambiciones y políticas estratégicas de los países que se aprovechan de su privilegiada posición, Djibouti está atrapada en una situación de desesperada pobreza y, por supuesto, falta de democracia.
El actual líder de Djibouti esta haciendo cosas que aborrecemos por completo.
El líder de los afars está encarcelado, sin juicio previo, junto a sus seguidores en unas condiciones espantosas.
Se está quedando ciego.
Esta es la situación en Djibouti hoy, cuando llega el momento de revisar nuestra política porque este país es parte de Lomé, recibe ayuda de la UE y uno de nuestros Estados miembros, Francia, ocupa una posición estratégica y ejerce una considerable influencia sobre Djibouti.
Este tipo de dictadura, este tipo de terrorismo contra la población y el mal empleo de los recursos en un gasto innecesario en armamento para un país de ese tamaño, es injustificable.
Así, espero que todos ustedes apoyen esta resolución y condenen las espantosas condiciones de los presos y de la población civil en Djibouti.
Señor Presidente, Señorías, con mucha emoción concedimos ayer el Premio Sajarov al Sr. Gusmão, encarcelado por el régimen autoritario de Yakarta.
Con él, este premio honra la lucha de todas aquellas y aquellos que, en todo el mundo, luchan por una mayor justicia, democracia y libertad.
Ayer, numerosas asociaciones francesas protestaron enérgicamente, cuando Francia se preparaba para otorgar nuevamente ayudas a este país.
No se debe ignorar que, desde hace nueve años, lo esencial de los recursos presupuestarios propios del país se destina a la financiación de la guerra civil.
Desde hace siete meses, no se abonan los salarios ni las pensiones.
A pesar de las resoluciones anteriores del Parlamento, apoyadas en el informe de la Federación Internacional de Derechos Humanos -que confirma la precariedad de las condiciones de detención de los presos políticos-, los maltratos, las humillaciones, los ataques a la integridad física de los individuos, son moneda corriente en las prisiones de Djibouti, sobre todo en la de Gabode.
En esta cárcel, cuarenta y cinco personas que estaban en huelga de hambre, en el mes de mayo, no disponían de asistencia médica. Algunos murieron por esta causa.
Las familias de los presos son constantemente presionadas y amenazadas, se tortura y se viola a mujeres.
El ejército, la policía, la gendarmería, llevan a cabo operaciones militares en los distritos de Tadjoura y de Obock, y someten a la población a un bloqueo alimentario suicida en el norte del país.
Debo hacer recordar que Djibouti es signatario de la Convención de Lomé, que en su artículo 5 establece que la ayuda al desarrollo está subordinada al respeto de los derechos humanos.
Y creo que hoy ello supone, categóricamente, libertad de opinión y de expresión, juicios justos y equitativos, asistencia médica a los presos, exigir el retorno a su región de origen de las poblaciones refugiadas o desplazadas.
Creo que el Consejo y la Comisión deben hacer todo lo posible por que Djibouti respete las convenciones que ha firmado.
Creo igualmente que es necesario encontrar lo antes posible una solución política y pacífica.
Finalizaré diciendo simplemente que es importante que nuestra Presidencia transmita esta resolución al Consejo, a la Comisión, a la Asamblea Paritaria ACP/Unión Europea.
Señorías, este siglo comenzó con la gran guerra y ha terminado con las imágenes terroríficas de la limpieza étnica en la antigua Yugoslavia y en Rwanda.
Deseo fervientemente que hoy seamos intransigentes frente a todas las violaciones cotidianas de los derechos humanos, ya que son estas pequeñas cobardías las que generan genocidios.
Señor Presidente, Señorías, la situación de los derechos humanos en Djibouti nos preocupa particularmente.
Los presos políticos se encuentran detenidos en unas condiciones alarmantes: hacinamiento en celdas exiguas, aislamiento, falta de higiene y de asistencia médica.
Los presos políticos han iniciado huelgas de hambre para protestar contra sus condiciones de detención, para pedir asistencia médica, así como su liberación, a falta de un juicio justo.
Recordemos que la mayoría de los presos son objeto de una detención preventiva, sin que exista instrucción judicial alguna.
Entre estos presos enfermos se encuentra Mohamed Kadamiousouf, representante en Europa del Frente para la Restauración de la Unidad y la Democracia, ilegalmente extraditado de Etiopía en 1997, y que, por falta de asistencia médica corre el peligro de perder la vista.
Señor Presidente, estoy indignada por las condiciones de detención de los presos políticos en Djibouti, pero estoy igualmente indignada por la hipocresía de los dirigentes del Estado francés, quienes podrían, si lo quisieran, poner fin de inmediato al autoritarismo y a los malos tratos de que es responsable el régimen de Djibouti.
Puesto que todos saben que el régimen de Djibouti está mantenido a pulso por el Estado francés.
Sin la ayuda financiera de París, sin la presencia de una de las principales bases del ejército francés en el extranjero, el régimen no aguantaría un mes.
Los dirigentes del Estado francés, cualquiera sea en definitiva su etiqueta política, peroran sobre los derechos humanos, pero apoyan, en África o en Asia, a regímenes que pisotean los derechos y las libertades más elementales.
Así pues, echar la culpa sólo al Gobierno de Djibouti significa, en el mejor de los casos, disimular las responsabilidades del Gobierno francés, pero, en realidad, es avalar una política de apoyo a un régimen autoritario y represivo.
No podemos asociarnos a la protesta contra las condiciones de detención de los presos políticos en Djibouti sino afirmando claramente que, si bien los carceleros están en aquel país, los verdaderos responsables se encuentran en algunos de los palacios oficiales de la República Francesa.
Detención del Presidente de la Contraloría General de Nicaragua:
Señor Presidente, el Grupo liberal tenía grandes dudas sobre si declarar urgente la presente resolución.
Al fin y al cabo, la problemática en torno al trato al Presidente de la Contraloría General nicaragüense, Agustín Jarquín, por parte del Gobierno de Nicaragua lleva ya más de un año.
Naturalmente es una cuestión grave que merece un debate serio, pero que si fuera por nosotros se celebraría preferiblemente en la comisión competente y no de esta manera apresurada.
Es una materia política.
Porque está la pregunta: ¿Tenía la Contraloría motivos políticos para acusar de corrupción al Gobierno democrático?
También podría ser, porque son muchos los que afirman que Jarquín como persona es intachable.
No es nuestra misión hacer una elección partidista en Nicaragua.
Señor Presidente, el asunto está ahí donde debe estar, que es ante el Juez de Nicaragua, y por tanto no debe estar donde no le corresponde, es decir, en este Parlamento.
Señor Presidente, como miembro del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y como diputado vasco, debo decir en primer lugar que ya la Unión Europea, por vía diplomática, se dirigió al Gobierno de Nicaragua el pasado 18 de noviembre para que se encontrara una rápida solución a este tema que nos ocupa hoy y se acabara con los obstáculos que se oponían a la Contraloría General de la República de Nicaragua y para decirles también, muy categóricamente que, si no se es transparente, pueden perder los fondos de la Unión Europea.
Se puede, evidentemente, cuestionar los medios que el Sr. Jarquín ha empleado para un fin absolutamente lícito, como es el de investigar la corrupción galopante en Nicaragua, corrupción que alcanza a las más altas magistraturas y, por ejemplo, a multiplicar casi por 1.000 el patrimonio del Presidente de la República.
Pero lo que es absolutamente incuestionable para cualquier observador imparcial es que aquí lo que se ha querido hacer es evitar precisamente la investigación de la corrupción con la connivencia, además, de los sandinistas y para quitar de en medio a quien iba a ser el jefe de la oposición en la República de Nicaragua.
Muchas gracias, señor Comisario.
Con esta intervención se cierra el debate sobre los derechos humanos.
La votación se celebrará a las 5.30 de la tarde.
Tribunal Penal Internacional
El próximo asunto es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0337/1999, presentada por el Sr. Wuori y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la ratificación del convenio de Roma sobre el estatuto de constitución del Tribunal Penal Internacional Permanente
B5-0344/1999, presentada el Sr. Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo del PSE, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0349/1999, presentada por el Sr. Malmström y otros, en nombre del Grupo del ELDR, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0373/1999, presentada por los Sres. Oostlander y Grossetête, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0381/1999, presentada por el Sr. Muscardini, en nombre del Grupo de la UEN, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente;
B5-0386/99, presentada por los Sres. Puerta y Di Lello Finuoli, en nombre del Grupo del GUE/NGL, sobre la ratificación del tratado de Roma por el que se constituye el Tribunal Penal Internacional Permanente.
Señor Presidente, fue un hecho histórico la aprobación del estatuto del Tribunal Penal Internacional en julio de 1998, en una reunión en Roma.
Era un estatuto que posibilitaría a un tribunal independiente juzgar a personas acusadas de cometer crímenes de guerra, genocidio o violaciones de los derechos humanos.
Desgraciadamente, existe una gran necesidad de un tribunal penal de esta naturaleza.
Noventa estados han suscrito el Tratado de Roma pero hasta ahora sólo seis lo han ratificado.
Éste es el verdadero problema.
Para seguir avanzando y para que este tribunal realmente comience sus funciones, al menos sesenta países tendrían que ratificar el estatuto y pasarlo a la ONU.
Todos tenemos que trabajar para alcanzar la meta de tener un tribunal funcionando dentro de algunos años.
Mi Grupo insta al Consejo y a la Comisión a que hagan todo lo posible, en el campo político y en el diplomático, para lograrlo.
Al mismo tiempo, tampoco podemos olvidar a los países candidatos que, creo, necesitan bastante ayuda para alcanzar este objetivo.
Además, el punto 5 es muy importante en la resolución; en él se dice que hay que apoyar económicamente a los países en desarrollo para que puedan participar en el proceso de creación del Tribunal Penal Internacional.
Señor Presidente, el genocidio, los crímenes de guerra, los crímenes de lesa humanidad y la agresión entendida como acciones de guerra de conquista son los cuatro tipos de crímenes que podrá juzgar el Tribunal Penal Internacional.
Los cuatro Convenios de Ginebra de 1949 para la protección de las víctimas de los conflictos armados ya comprometen a los Estados a perseguir y juzgar a los autores de crímenes similares.
El proyecto de Tribunal Penal Internacional es un paso más en el Derecho internacional humanitario.
Recuerdo en estos momentos cómo el proceso de gestación del estatuto del Tribunal Penal Internacional fue largo y tenso.
Tuve el honor de participar en dicho proceso representando a la comunidad parlamentaria mundial en mi condición, entonces, de presidente de la Unión interparlamentaria.
Por ello, puedo dar fe de que en aquella complicadísima negociación hubo que hacer muchas concesiones para poder llegar a un texto que, aunque recortado en nuestras aspiraciones iniciales, recibiera el consenso necesario y pudiera, por fin, entrar en funcionamiento como un instrumento de aceptable eficacia.
Sería irresponsable hoy no reconocer públicamente la decepción que nos produce el hecho de que al cabo de año y medio tan sólo 91 Estados lo hayan firmado y apenas 5 o 6 lo hayan ratificado cuando -como ha dicho la Sra. Schörling- son precisas 60 ratificaciones para que el Tribunal entre en ejercicio.
En toda esta actuación, a nosotros, socialistas, nos guía la conciencia de que en un mundo en proceso de globalización es esencial plantearnos también la globalización del Estado de Derecho y a ello debemos emplearnos.
Señor Presidente, la UE puede influir para la ratificación de muchos países.
Me alegra especialmente la presencia del Comisario Verheugen y espero que él haga uso su influencia sobre a los países candidatos, y otros que quieran colaborar, para conseguir un gran número de ratificaciones.
También es una vergüenza que sólo seis Estados miembros hayan ratificado el estatuto.
Señor Presidente, estamos hablando de la reconciliación entre los pueblos.
A su vez, es un instrumento jurídico para garantizar esa reconciliación.
Sabemos que no puede haber reconciliación si no se hace justicia.
Esta noción constituye, en parte, la base del Tribunal Internacional para la antigua Yugoslavia, hacer justicia, no como vencedor, sino desde una posición supranacional y con vistas hacia una futura convivencia.
Por lo tanto, nuestro Grupo aplaude de corazón el que se constituya ahora un Tribunal Internacional con competencias más universales, complementario a los Tribunales nacionales, para cuando éstos fallen.
Naturalmente, los Estados miembros y los países candidatos de la Unión Europea debemos ir en cabeza.
Y esto también va por el decimotercer país candidato, señor Presidente, que es Turquía.
Es difícil reprimir una sonrisa cuando uno menciona ese país en este contexto.
El ejercer presión sobre otros países para que ratifiquen el Tratado de Roma, espero y creo que en la Comisión y en el Consejo esté en buenas manos.
Apoyo financiero para posibilitar que también los países pobres puedan tomar parte en las actividades del Tribunal.
Desempeñará un importante papel preventivo sin entrar en consideraciones políticas de carácter inmoral y será inaccesible a los chantajes políticos.
Los grandes criminales ya no podrán esperar que sus crímenes queden impunes.
Los Milosevic, los Karadic, los Mladic, se van a enterar.
El Tribunal Penal Internacional representa un gran paso de la política.
Demuestra que la política no es una cuestión de poder, donde se utiliza el Derecho como pantalla, sino, al contrario, que el cometido primario de la política es: crear el Derecho y poner el poder a su servicio.
Señor Presidente, este Parlamento ha de tomar plena conciencia de ello. También en lo respecto al último debate sobre Nicaragua.
A decir verdad, es extraordinariamente vergonzoso que por intereses políticos de los partidos se tapen asuntos que respecto a los derechos humanos son inadmisibles.
Señor Presidente, espero de este Parlamento y de los Grupos parlamentarios cuyas visiones podrían dar lugar a una postura mejor, que se pronuncien más claramente.
Señor Presidente, creo que este Tribunal Penal tiene una enorme importancia. A este respecto quiero decirle a la colega Thors que en primer lugar los propios Estados miembros de la Unión Europea deben hacer sus deberes, antes de que nosotros invitemos a otros a hacerlo; esto no significa que los otros no deban hacerlo.
Pero estimo que existe una necesidad apremiante de velar por que este Tribunal Penal entre pronto en funcionamiento.
Y afirmo esto por dos razones.
La primera razón es la prevención.
Estuve hace pocos días en Banja Luka en una reunión de nuestro Grupo parlamentario.
Era esperanzador ver allí que la oposición serbia comienza felizmente a organizarse.
Pero también conocí a un hombre que permanecía sentado, temblando de miedo, y resumía todos los crímenes que se habían cometido últimamente en la República Srpska.
La conversación resultó de gran interés, pues en ella vino a decir que si hubiera sabido que podría acabar compareciendo ante un Tribunal, posiblemente habría actuado de forma diferente.
Estos tienen una fuerza criminal que vence cualquier resistencia. Sino por los criminales de segunda y tercera fila, que deben saber que no escaparán en última instancia de la imposición de una pena, aunque se consideren como simples cooperadores ocasionales de un poderoso.
Por ello, este Tribunal Penal cumple importantes funciones preventivas. Pero resulta esencial por una segunda razón.
El Derecho debe ser Derecho, y lo ilícito ilícito, con independencia de quien lo cometa. Los tribunales penales especiales tienen siempre el problema de que parecen representar la justicia de los vencedores.
Por tal razón, la actuación en favor de este Tribunal Penal es una de las tareas más importantes que le esperan a la Unión Europea en los próximos años.
Señor Presidente, estimadas señoras y señores diputados, la Comisión comparte plenamente el objetivo de la solicitud sobre la que se está debatiendo aquí, y considera que la iniciativa del Parlamento Europeo es útil y provechosa, pues nosotros también sostenemos que es necesario dar más pasos significativos si el Tribunal Penal Internacional se convierte finalmente en realidad.
La Comisión acoge con satisfacción que cada vez más partes suscriban los estatutos acordados en Roma y que al menos algunos ya lo han ratificado.
Estoy absolutamente dispuesto, señora Thors, a explicar a los candidatos a la adhesión la necesidad de firmar y ratificar este convenio. No obstante, creo que el señor Posselt ha afirmado con acierto a este respecto que mi posición en este asunto gozará de credibilidad cuando los Quince lo hayan ratificado.
La UE es consciente de la complejidad de las cuestiones asociadas a estas circunstancias.
Ya he hecho mención de los problemas de orden constitucional, y estamos dispuestos a compartir nuestras experiencias en procesos de ratificación y nuestros conocimientos especializados en esta materia con los Estados interesados.
Los Estados miembros de la UE ya han ofrecido a los demás Estados ayuda financiera y técnica para la ratificación del estatuto y seguirán manteniendo su oferta en su integridad.
Además, los Estados miembros de la Unión y la Comisión Europea han adoptado y apoyado una serie de iniciativas adicionales para el fomento de la ratificación del estatuto.
También sabemos apreciar la importante contribución que en este ámbito han prestado las organizaciones no gubernamentales que dedican sus esfuerzos a la sensibilización de los Estados en favor del estatuto de Roma y su pronta ratificación.
Los Estados miembros de la Unión Europea y la Comisión Europea han acreditado su actitud en favor de la justicia penal internacional colaborando estrechamente con los tribunales para los crímenes de guerra en Ruanda y en la antigua Yugoslavia y apoyándolos ampliamente.
Confirmamos nuestra disposición a examinar cómo podemos contribuir a la futura actuación del Tribunal Penal Internacional permanente, prestando nuestra colaboración, ayuda y apoyo en todos los ámbitos.
La Comisión comparte el criterio aquí defendido de que este Tribunal Penal no debe tener un significado puramente simbólico, sino que, efectivamente, puede tener un efecto directo de carácter preventivo y contribuirá a que en un futuro no se cometan los crímenes más atroces.
Gracias por su intervención, señor Comisario.
Queda cerrado el debate conjunto.
La votación se celebrará a las 5.30 de la tarde.
Catástrofes naturales
El próximo asunto es el debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
Francia - B5-0334/1999, presentada por el Sr. Piétrasanta, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las inundaciones en el sur de Francia del 12 y 13 de noviembre de 1999;
B5-0338/1999, presentada por el Sr. Pasqua y otros, en nombre del Grupo de la UEN, sobre las desastrosas inundaciones en el sur de Francia;
B5-0345/1999, presentada por la Sra. Berès, en nombre del Grupo del PSE, sobre las inundaciones de noviembre de 1999 en el sur de Francia;
B5-0374/1999, presentada por la Sra. De Veyrac, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre las inundaciones en el sudoeste Francia;
B5-0387/1999, presentada por la Sra. Ainardi, en nombre del Grupo del GUE/NGL, sobre las graves inundaciones en el sudoeste de Francia;
Dinamarca, Alemania, RU y Suecia- B5-0376/1999, presentada por el Sr. Rovsing y otros, en nombre del Grupo del PPE/DE, sobre los desastres del huracán en Dinamarca, Alemania, RU y Suecia;
Vietnam- B5-0336/1999, presentada por la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las inundaciones en Vietnam.
Señor Presidente, hablaré de las catástrofes naturales que afectaron al sur de Francia en la noche del 12 al 13 de noviembre de 1999, y que revistieron un carácter absolutamente excepcional por su violencia y las proporciones anormales de los daños: 35 víctimas y entre tres y cuatro millardos de pérdidas.
Sé que el presupuesto de la Unión Europea no establece una línea de crédito para las catástrofes naturales que se produzcan en el territorio de la Unión.
Debo decir, por otra parte, que sé que fue el propio Parlamento el que decidió suprimir esta línea de crédito.
Es sabido que quedan muchos créditos: el 54% de los créditos no comprometidos a título de Leader, el 38% a título de Interreg, el 49% a título de Urban y el 88% a título de Retex.
Hoy basta con que la Comisión autorice a Francia a redistribuir una parte de estos créditos, para que pueda intervenir de inmediato.
Por otra parte, puede hacerlo asegurándose que, con miras a la nueva programación de los Fondos estructurales 2000-20006, la distribución zonal que permite la reconstrucción se lleva a cabo, y que las zonas más afectadas se inscriben dentro del objetivo 2.
Señor Presidente, Señorías, si deseamos que los ciudadanos de Europa sientan apego por la Unión Europea, entonces es necesario que la Unión Europea les exprese su solidaridad cuando les ocurre una desgracia, como sucedió en el sur de Francia.
Esta región, en efecto, en la noche del 12 al 13 de noviembre, conoció lluvias diluvianas e inundaciones que causaron víctimas, que devastaron su vida diaria, su economía y su agricultura.
En el momento en que se produjeron estos acontecimientos, pedí que nuestro Parlamento expresara su solidaridad para con las víctimas, y presenté, el 15 de noviembre, una resolución de urgencia.
Como las normas de procedimiento la retrasaron inútilmente, he adjuntado mi propuesta a las que, sobre el mismo asunto, han presentado otros grupos en este período parcial de sesiones.
Pienso en particular que la distribución zonal de atribución de las ayudas de la Unión Europea debería tener en cuenta esta situación.
En el futuro votaré a favor, ciertamente, de las resoluciones de urgencia que presenten nuestros colegas cuando se produzcan dramas similares.
Deseo, evidentemente, que éstos sean poco numerosos, pero en cada caso me parece indispensable que nosotros, que somos los representantes elegidos por los pueblos de Europa, manifestemos nuestra solidaridad y nuestra humanidad.
Señor Presidente, pienso que en todas las cosas deben existir proporciones.
Ocurren catástrofes en todo el mundo.
Han ocurrido muchas durante los últimos años.
La UE debe intentar ayudar en todos esos casos.
Yo estaba en el sur de Suecia el día del que estamos hablando.
Es verdad que el viento soplaba con mucha fuerza, con fuerza de temporal.
A veces pasa en el sur de Suecia.
No es nada que el Parlamento Europeo pueda remediar.
Algunas personas se vieron afectadas y se produjeron daños en la naturaleza, pero ésta no fue una catástrofe de la naturaleza.
Este asunto deberá discutirse en Suecia y en las compañías de seguro suecas; no es un asunto al que el Parlamento Europea le deba dedicar su tiempo.
En los cuatro departamentos afectados por las inundaciones del 12 y 13 de noviembre, Aude, Hérault, Pirineos Orientales y Tarn, la factura es importante. La misma rebasa los 0,7 millardos de euros y las indemnizaciones a los particulares alcanzarán la suma de 0,5 millardos de euros.
Los daños en el dominio público se cifran en más de un millardo de francos, ya que se han producido muchos estragos en las carreteras y en las vías férreas, en las líneas eléctricas y telefónicas, en los edificios e instalaciones públicas.
Todos los sectores fueron afectados, más de 200 artesanos han resultado damnificados, 260 empresas sufrieron graves daños y 1.518 asalariados fueron penalizados.
Llamo la atención del Parlamento sobre el hecho de que se trata de una catástrofe natural, de que estas inundaciones y precipitaciones fueron veinte veces más importantes que lo habitual.
Me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre la situación del pueblo de Vietnam como consecuencia de las inundaciones.
La Federación Internacional de la Cruz Roja ha dicho que a cientos de miles de personas puede faltarles alimento durante los próximos nueve meses.
También se ha informado de que ha habido violentas protestas de campesinos en la provincia de Thai Binh.
Esto parece estar en estrecha relación con el hecho de que los vietnamitas están intentando modernizarse, y los costes de tal modernización los soportan fundamentalmente los campesinos.
Esta situación debe atajarse, pues los impuestos que recaen sobre los campesinos han aumentado de forma dramática en los últimos tiempos por la necesidad de modernización.
Los propios campesinos están en una situación especialmente crítica, en la que la extrema escasez de alimentos y los excesivos impuestos que recaen sobre ellos convierten la situación en aún más catastrófica.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me asocio, naturalmente, a la propuesta de resolución común presentada por mis colegas, y desearía llamar por segunda vez la atención de ustedes sobre las inundaciones acaecidas en mi región, el gran sur de Francia.
Catástrofe natural, evidentemente, que causó la muerte de cerca de cuarenta personas, y cuyas consecuencias continúan hoy afectando duramente la vida de algunos de nuestros conciudadanos.
Un mes después, el espectáculo revelado por el descenso de las aguas ha confirmado las proporciones del desastre -más allá de las vidas humanas-, lo que exige que se vuelva a plantear un esfuerzo de prevención.
Tanto en el plano de los bienes privados y de los bienes públicos en materia de obras e infraestructuras pesadas como en el plano del instrumento económico, las necesidades son enormes: del orden de seis millardos de francos franceses, como se ha recordado.
Frente a este pedido de urgencia, el Estado, las colectividades locales y los medios asociativos se movilizan en toda Francia.
A título de ejemplo, y entre tantos otros, el Consejo General de Pirineos Orientales ha aprobado una ayuda de 42 millones de francos, la región Languedoc-Rosellón, una ayuda de 50 millones, el Senado, una ayuda de 400.000 francos y, finalmente, el Gobierno francés anunciaba una ayuda de 1,2 millardo.
Ustedes conocen, sin duda, las propuestas que el Sr. Comisario Barnier ha emitido desde el punto de vista de la política estructural.
Éstas contribuirán a velar mejor, a largo plazo, por la prevención de los riesgos, pero intervengo hoy nuevamente para pedir a la Comisión que manifieste su propensión a la solidaridad en la urgencia.
Deseo, finalmente, solicitar su atención sobre la contaminación que amenaza una vez más las costas bretonas y que requerirá, también con carácter de urgencia, un esfuerzo financiero complementario de las instituciones europeas.
En las propuestas de resolución se invita a la Comisión a intervenir de diversas formas para reparar los graves daños materiales.
Esto se corresponde con el deseo que han expresado recientemente los políticos responsables de la región, así como el Presidente Prodi y el Sr. Michel Barnier
Debo decirles que no es posible prestar ayuda urgente extraordinaria a las familias de las zonas afectadas.
Ello no requiere ninguna argumentación particular, pues nadie sino el Parlamento debe defender su derechos en materia presupuestaria.
Ya saben que desde hace años ya no existe una línea presupuestaria en los presupuestos de la Comunidad Europea destinada a afrontar las catástrofes naturales que se produzcan en los países de la Unión.
A mi juicio, habida cuenta del respeto de los derechos del Parlamento, no podemos hacer como si esta situación no existiera.
No obstante, las solicitudes de ayuda a los agricultores en la forma de ayuda ante desastres naturales pueden examinarse en el marco del artículo 33 del Reglamento (CE) nº 1257/99, del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola.
El empleo de los recursos de los fondos estructurales no gastados en el período de programas 1994-1999, por contra, no pueden tomarse en consideración, dado que los recursos disponibles ya han sido asignados a determinadas medidas, y además, en este caso concreto, en estrecha colaboración con las autoridades francesas competentes.
Durante la nueva fase de programas a partir de enero de 2000, las zonas afectadas de los cuatro departamentos, que en la actualidad, y denominadas zonas de objetivo I o de objetivo II, pueden recibir estas ayudas o bien pertenecen a las nuevas zonas de objetivo II, podrían recibir, sin embargo, recursos provenientes de los Fondos Estructurales.
En consecuencia, la Comisión podrá conceder, en el marco de la nueva planificación de programas para el período que se extiende desde 2000 a 2006, que se examinará próximamente con las autoridades francesas, ayudas para la puesta en funcionamiento de infraestructuras y de equipamiento, así como ayudas para las estructuras agrarias.
En este contexto ha de tenerse en cuenta que las ayudas para la construcción o acondicionamiento de viviendas no pueden acogerse a los Fondos Estructurales.
Ha de tenerse presente, además, que todas las formas de intervención de los Fondos Estructurales en virtud de disposiciones reglamentarias están sujetas a una evaluación ex-ante de los efectos de las medidas en el medio ambiente.
A este respecto, el Parlamento, dado su particular interés por las cuestiones medioambientales, no comprendería que nosotros renunciásemos a tal evaluación.
Permítanme que haga una nueva referencia a la problemática de las zonas de riesgo.
Permítanme, por último, decir unas palabras acerca de Vietnam, pues creo que no es lo mismo que un importante país industrializado resulte afectado por un desastre natural que lo sea uno de los más pobres en vías de desarrollo del mundo.
La Unión Europea ha puesto a disposición medios de ayuda urgente.
ECHO está analizando actualmente la situación en las zonas afectadas, para poder evaluar la cuantía de los daños y las necesidades de las provincias afectadas.
Posteriormente podrá responderse a la pregunta de si debe aumentarse la ayuda europea a Vietnam.
La Unión Europea colabora con todas las organizaciones internacionales que se ocupan de la situación en Vietnam sobre la base de la ayuda recíproca y la confianza.
Intentamos coordinar del modo más práctico posible la ayuda a las zonas que han sufrido los desastres.
Señor Presidente, no quisiera prolongar mucho tiempo esta sesión.
Desearía simplemente decir al grupo de visitantes que está presente, que son visitantes amigos y que no es por malignidad por lo que interrumpimos la sesión durante un cuarto de hora, justo en el momento en que llegan.
Con esto se cierra el debate conjunto.
La votación se celebrará a las 5.30 de la tarde.
(La sesión se levantó a las 5.10 de la tarde y se reanudó a las 5.30 de la tarde).
Señor Presidente, solicito, si los colegas están de acuerdo, que en la propuesta de resolución sobre Nicaragua votemos todas las enmiendas en bloque, dado que todas apuntan en la misma dirección.
Quiero decir brevemente por qué no hay una propuesta común, sino enmiendas del PPE a su propia resolución.
Esto se debe a que nos reunimos el pasado martes con el objetivo de elaborar una resolución común, y en ella algunos Grupos parlamentarios, en particular los liberales y los socialdemócratas, señalaron que no podían suscribir determinadas frases de la resolución del PPE.
Por ello dijimos que excluíamos los puntos objeto de controversia y dejábamos sólo lo esencial.
Así, el texto contiene solamente aquello que recibe la plena aprobación de este Parlamento.
El Comisario señor Verheugen también ha dicho muy claramente que el Parlamento debe manifestarse sobre este asunto.
Dado que, a pesar de ello, los liberales y los socialdemócratas no estaban dispuestos a suscribir la resolución común, propusimos hacer algunas enmiendas que restan algo de fuerza a nuestra resolución para ofrecer a nuestros colegas la posibilidad de aprobarla finalmente.
Muchas gracias, señor Liese.
¿Hay objeciones a la propuesta de votación en bloque?
Señor Presidente, disculpe. Hay objeciones por parte de nuestro Grupo a votar en bloque.
He tomado nota de ello. Por tanto votaremos enmienda por enmienda.
Tras la votación de las propuestas de resolución sobre el Tribunal Penal Internacional:
Señor Presidente, yo había pedido la palabra antes de proceder a la votación para decir que nuestro Grupo había presentado un proyecto de resolución específico sobre las catástrofes naturales en Francia y que, naturalmente, somos cofirmantes de la resolución común.
Señor colega, se procederá a la rectificación.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, ayer, al final de la votación del presupuesto, se dio la circunstancia especial de que las tres Instituciones implicadas estaban representadas por personas de sexo femenino y la Presidenta terminó diciendo que el milenio iba a acabar bien.
Tan sólo quiero hacer notar que, según ha señalado recientemente el prestigioso Observatorio de Greenwich, el milenio acabará el 31 de diciembre del año 2000.
Fondo Internacional para Irlanda
Me pide la palabra el Sr. De Rossa para una cuestión de orden.
Esta propuesta no va a debatirse y, por tanto, no tendremos la posibilidad de debatir las enmiendas presentadas.
Da la casualidad de que yo me opongo a las enmiendas, pero parece que se nos coloca en una situación ingrata al pedirnos que votemos enmiendas que no hemos tenido la oportunidad de debatir.
Señor Presidente, en observancia del Reglamento, me gustaría informar al Parlamento de que las enmiendas están en regla.
Señor Presidente, al igual que el Sr. De Rossa, yo también cuestiono el hecho de que las enmiendas estén en regla.
Las sensibilidades de Irlanda del Norte son demasiado importantes como para permitir cualquier intento mal informado de arrimarse al sol que más calienta en el tema del Fondo Internacional para Irlanda.
Les pido que consideren con mucho cuidado la forma en que vamos a actuar en este caso, sobre todo teniendo en cuenta que no estamos en posición de celebrar un debate.
Comparto esta preocupación con mis colegas, el Sr. De Rossa y el Sr. McCartin.
Raytheon ha sido acogido con satisfacción en Derry nada más y nada menos que por los premios Nobel de la Paz John Hume (uno de nuestros colegas) y David Trimble.
Las enmiendas son del todo inadecuadas.
Señorías, también me han pedido la palabra los Sres. Cashman y Simpson, pero yo les agradecería que nos concentráramos en el trabajo.
La verdad, y esto quizá haga inútiles las cuestiones de orden de los colegas, es que fue el Pleno el que decidió el martes que no hubiera debate.
Es la decisión del Pleno y, además, casualmente, Sra. Doyle, fui ponente cuando se aprobó este fondo por primera vez y hubo un largo debate en su día sobre la creación de este fondo.
Por lo tanto, yo lamento que no podamos hacer cambios ahora.
Tiene la palabra el Sr. Simpson.
Por lo tanto, la única forma de hacerlo era mediante este procedimiento tan rápido, el martes a través de la comisión, por carta del Presidente.
Me parece justo señalar que, teniendo en cuenta el tiempo del que disponíamos, la comisión y el Parlamento han trabajado de la manera más eficaz y rápida posible en lo que resultaron ser circunstancias difíciles, para que el dinero pudiera ser destinado a este Fondo tan importante el año próximo.
El Fondo no desempeña ninguna función en el proyecto Raytheon, no podría hacerlo.
Las enmiendas sólo pretenden evitar que el Fondo haga algo que de todas formas no podría hacer; la finalidad del Reglamento propuesto es permitir la continuación de la contribución financiera de la UE al Fondo. No se pretende en ningún caso modificar la esencia del Reglamento actual (CE) nº 2614/97, motivo por el cual se aprobó el procedimiento de urgencia en primer lugar.
En esencia, los proyectos mencionados en la justificación de los Verdes no son proyectos militares.
, por escrito. (EN) El Parlamento Europeo facilitó la votación sin debate sobre el Fondo, que luego fue pospuesta por el Consejo, con el acuerdo de todos los Grupos, incluidos los Verdes, de que no habría ninguna enmienda.
Parece que, a instancias de la Sra. Patricia McKenna, los Verdes han roto este acuerdo.
Debido a ello, se me ha pedido que vote unas enmiendas sobre las que no he tenido la oportunidad de consultar ni tampoco he podido estudiar y sobre las que se me impide debatir en el hemiciclo.
La empresa criticada en las enmiendas (Raytheon) ha sido acogida con satisfacción por dos premios Nobel de la Paz (Hume y Trimble).
Además, si tuviésemos que cancelar o rechazar las inversiones de cada empresa que pudiera estar asociada con la industria armamentística, entonces tendríamos que cerrar prácticamente todas las empresas de software americanas y japonesas de la isla de Irlanda, lo que traería consecuencias catastróficas.
Estoy en contra de la industria armamentística, pero en el Parlamento Europeo no debemos poner en peligro la prosperidad económica de Irlanda del Norte con enmiendas mal concebidas y que no han sido bien estudiadas.
, por escrito. (EN) Los 45 millones de euros destinados al Fondo Internacional para Irlanda son más que bienvenidos y constituyen un reconocimiento continuado del apoyo de la Unión Europea a las comunidades fronterizas de Irlanda.
Cualquier intento de mancillar la reputación de este Fondo es absolutamente inaceptable, no representa más que un caso de borreguismo político mal informado en el tema de las sensibilidades de Irlanda del Norte, y no es digno de este Parlamento.
Que conste en acta que Raytheon, la planta de software de alta tecnología a la que van dirigidas las enmiendas, va a ser financiada por el Industrial Development Board (IDB) de Irlanda del Norte, y no por el Fondo Internacional para Irlanda.
Estadísticas agrícolas comunitarias
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0089/1999) de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión 96/411/CE relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias (COM(1999) 332 ­ C5­0042/1999 ­ 1999/0137(COD))
. Señor Presidente, la Comisión propone prorrogar la Decisión 96/411 hasta el año 2002, suprimir determinados artículos para simplificar su aplicación y anticipar el pago del 30% de la contribución comunitaria a los Estados miembros, y, todo esto, en régimen de codecisión.
En 1997 se presentó una modificación de esta misma Decisión que prorrogaba por dos años más el plazo para que los Estados miembros enviaran sus informes y el plazo con que cuenta la Comisión para elaborar el informe de progreso para el Parlamento y para el Consejo.
Dada la importancia de la política agraria común, disponer de datos fiables para todos a la hora de tomar decisiones no es algo cuestionable.
Por tanto, debe ser prioritario para las instituciones poner los medios para que estos datos sean cada vez más completos, más fiables y más rápidos, por lo que las estadísticas agrarias deben ser cada vez más flexibles, más armónicas, más cohesionadas con los otros ámbitos estadísticos con posibilidad de incorporar nuevas fuentes.
Para ello deben determinarse, primero, los ámbitos en los que es posible tomar las medidas de racionalización, segundo, ámbitos en los que hay necesidades nuevas o necesidades que crecen, y tercero, los criterios generales a los que se ajustarán las acciones que se lleven a cabo.
Llegados a este punto, no sería necesario señalar que todos los Estados miembros deberían ajustarse a estas intenciones.
Pero no es así: esto es un programa voluntario para los Estados miembros.
Quiero resaltar que no es nada fácil de entender para este Parlamento que algún Estado miembro pudiera decir "no me interesa, no participo" .
La política agraria común es de todos los Estados miembros, nos afecta a todos.
Por tanto, quisiera que tanto la Comisión como el Consejo repensasen el tema y que la próxima propuesta que se someta a este Parlamento establezca la obligatoriedad de la aplicación en todos los Estados miembros, con un fundamento jurídico único en el tema estadístico.
Hay otro aspecto que quisiera señalar a la Comisión y al Consejo respecto a la enmienda 5, que espero sea tenida en cuenta, pues los datos en ella solicitados, según el Reglamento (CE) 1390/99, que entró en vigor el 23 de noviembre de 1999, en su artículo 2, establece que "cada Estado miembro mantendrá a disposición de la Comisión todos los datos clasificados por partidas presupuestarias que le serán transmitidas a solicitud de la Comisión en un plazo máximo de 30 días" .
Por tanto, solicito un compromiso expreso de la Comisión de que definirá cada año, entre los planes prioritarios de acción técnica que le son propuestos por el Comité Permanente de Estadística Agraria, lo solicitado en nuestras enmiendas 4 y 5, ya que en caso contrario nos harían alargar el proceso de codecisión y ello dificultaría la elaboración de sus informes estadísticos por parte de los Estados miembros.
Por tanto, espero y me gustaría oír la opinión de la Comisión sobre ese punto en este debate.
Señor Presidente, me gustaría agradecer a la Sra. Redondo su informe y la excelente forma en que ha explicado en qué consiste este asunto y por qué es tan importante.
Una de las cosas que echo en falta en la información que hemos recibido es el coste de esta operación o cuál sería el coste si cada Estado miembro participase en ella.
Es muy lamentable que nosotros, a escala europea, las instituciones que organizan la política agrícola común, de la que dependen los agricultores de la Unión para su sustento, no seamos capaces de obtener unos datos fiables en los que basar una política eficaz.
Es muy difícil entender por qué no existe una colaboración más estrecha por parte de todos los Estados miembros.
Cuando ampliemos la Unión Europea, o incluso sin la ampliación, no mantendremos todas las disposiciones de la política actual.
No obstante, necesitaremos esta información para poder ofrecer algún tipo de ayuda, de forma razonable, a los nuevos países de la Unión, que harán que la producción alimentaria y agrícola actual de la UE aumente en un 50%.
También conviene recordar que, en el informe del Tribunal de Cuentas que acaba de hacerse público y que hemos debatido esta semana, no hemos encontrado en todo el sector agrícola ningún indicio de estafa masiva o fraude a gran escala, pero hemos observado que parece haber muchísimos problemas a la hora de calcular el número de ganado, la cantidad de hectáreas por ayuda a superficie, etc.
Existen pequeños errores en un campo muy amplio y eso constituye un grave problema que debemos encarar.
Por último, quisiera señalar que en la nueva Europa va a ser muy importante que los agricultores basen sus niveles de producción en los cálculos previstos para la Unión.
Sin embargo, esto no podrá ocurrir si nosotros mismos no conocemos las estadísticas de la industria agrícola.
Cada vez más, en lugar de gritar a las instituciones europeas que resuelvan sus problemas, los agricultores tendrán que reunirse e intentar averiguar cuáles son las necesidades del mercado y ajustar a ellas su producción.
Esto no significa que no queramos continuar con las subvenciones.
Por ejemplo, en el sector de la carne de cerdo producimos 18 millones de toneladas al año y al final nos encontramos con un excedente de un millón de toneladas.
Los precios caen en picado, los ganaderos pasan grandes dificultades y, por supuesto, existe una terrible especulación por parte de los intermediarios.
Si dispusiéramos de unas estadísticas fiables, seríamos capaces de enfrentarnos a este tipo de problemas incluso antes de que surgiesen.
Señor Presidente, daré las gracias en primer lugar a la Sra. ponente Redondo Jiménez por este informe, y especialmente, por su estupenda cooperación como Vicepresidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural durante esta fase final.
En el informe se explica con total acierto el fundamento legal para la recogida de estadísticas, especialmente en la enmienda 2 y en la enmienda 3, aclaratoria de la cuota de pago previo.
Desde el punto de vista político, el mensaje más importante es el contenido en las enmiendas 4 y 5, en las que se aconseja la tabulación cruzada de las ayudas ofrecidas, entre otras cosas, en función de la extensión de las estadísticas.
Carecemos de una información suficientemente estudiada sobre tal materia, teniéndonos que conformar con los rumores, según los que el 80% iría a para a manos de un 20% de los productores.
Desde el punto de vista del productor europeo, lo más destacable de la información estadística es la cosecha de referencia.
En la adhesión de Finlandia, tuvimos que conformarnos, debido a las malas cosechas de los años anteriores, con un nivel que no se correspondía con el verdadero de los años normales.
Hay que conseguir que las cosechas de referencia alcancen cuanto antes unos niveles acordes con la realidad, o bien empezar a reflexionar nuevamente sobre el fundamento y la consideración de las cosechas de referencia como compensación ante la caída del precio de los cereales.
Señor Presidente, el Grupo ELDR apoya este informe.
Señor Presidente, señora ponente, señorías, todo el mundo se pone de acuerdo aquí para señalar la necesidad de disponer en el plano comunitario, de estadísticas agrícolas tan precisas, fiables y coherentes como sea posible, de forma que se puedan medir de manera efectiva las consecuencias de las decisiones adoptadas en el marco de la PAC, principalmente en el medio rural.
Por consiguiente, es esencial que las estadísticas sean lo suficientemente afinadas en el plano territorial, sobre una base armonizada, para que podamos obtener análisis pertinentes por tipo de producción y por ecosistema.
En 1996, el Parlamento Europeo adoptó un informe de nuestro colega Jové Pérez que proponía que las estadísticas europeas fueran mucho más finas y eficaces.
Desafortunadamente, la propuesta poco ambiciosa de la Comisión, que se nos ha presentado, no lo ha tenido en cuenta.
Ésta es la razón por la que daremos nuestro apoyo a la totalidad de enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como la de nuestro colega Jové Pérez.
Efectivamente, consideramos esencial que el volumen de informaciones que se desprenden de la aplicación de las ayudas de la PAC sea explotado como fuente estadística.
El coste sería casi nulo para el presupuesto comunitario y el secreto estadístico se vería garantizado mediante la reunión de los datos.
Nunca he comprendido por qué la Comisión no ha aceptado que desde el 1 de enero próximo, estos dos datos, ya obligatorios el marco comunitario, se utilicen para permitir un principio operativo de rastreabilidad.
Es totalmente incoherente aplazar un año la aplicación del etiquetado obligatorio de la carne de vacuno y condenar al mismo tiempo la aplicación por parte de Francia del principio de precaución, en base precisamente a la falta de un etiquetado obligatorio.
La libre circulación de productos, si no se ve acompañada de un etiquetado riguroso, adopta para el consumidor el aspecto de un engaño.
Resulta lamentable que el Comisario Byrne no ponga su celo al servicio de la salud y del interés de los consumidores europeos.
Señor Presidente, yo también tenía la impresión de que iba a hablar sobre el reglamento relativo al lúpulo; pero en este momento tengo delante el problema de la estadística y debo cumplir con mi deber.
Si esto sucediese y tuviésemos distintas interpretaciones, por lo menos tendríamos una representación común que serviría a quienes quisieran leer correctamente lo que hay detrás de estas estadísticas.
Así pues, estoy de acuerdo con que votemos el reglamento en el caso concreto; igualmente estoy de acuerdo con las observaciones que de las enmiendas se han hecho, para que la propia Comisión ponga atención en que este tema de la representación estadística sea lo más homogéneo y fidedigno posible.
Señor Presidente, se han fijado planes de acción técnicos para la estadística de 1996, 1997, 1998 y 1999.
Lo cual es señal de previsión, pero también señala que el desarrollo durante estos años es tan rápido que el estancamiento realmente es retroceso.
Este ámbito puede ser descrito con todo derecho con las palabras " nunca finalizado, siempre en camino" .
La Unión debe estar en posesión lo antes posible de un material estadístico común que cubra todas las áreas.
La Comisión dice que la adaptación del material estadístico agrario comunitario debe continuarse durante el período 2000-2002.
Esto significa que hablamos de una prórroga.
Si volvemos un momento la vista atrás a la génesis del Tratado de Roma en 1957, vemos que la agricultura fue en efecto el primer gran ámbito de acuerdo.
Hoy -casi 43 años después- aún no se ha establecido una estadística completamente satisfactoria en este ámbito.
El debate de esta semana sobre el registro de ganado mostró con toda claridad cómo 12 de los 15 países ni siquiera han iniciado los preparativos de esta tarea.
Naturalmente todo guarda relación entre sí.
Sin registros, no se puede llevar una estadística precisa y por ello existen naturalmente posibilidades de que se cometan fallos en cuanto a los pagos.
La Comunidad paga parte de los gastos de los Estados miembros relacionados con la puesta en marcha de las medidas.
Por ello es necesario que ahora la Comisión haga ésta más eficaz.
No deben ser los países más lentos quienes decidan el paso.
La Comisión debe fijar mucho más el orden del día y guiar a los países miembros de acuerdo con las decisiones comunes.
¿Cómo nos imaginamos que podemos restablecer la confianza de los consumidores en los alimentos tras los numerosos escándalos habidos cuando la UE ni siquiera puede poder en práctica sus propias decisiones?
La seguridad de los alimentos, la evaluación de riesgos, el propio concepto de seguridad son áreas tan importantes en estos años que no se pueden esquivar estas cuestiones.
Permítanme por ello lanzar esta pregunta con toda tranquilidad: ¿Cuándo vamos a poner orden en nuestra propia casa?
Por último, estimados colegas: No hay motivo para dudar.
El futuro pertenece a aquellos que se preparan para él.
Señor Presidente, se acaba de afirmar una vez más por un colega que el sistema obligatorio de etiquetado de la carne de vacuno no se implantará hasta el 1.1.2001.
Puedo decirles que el Consejo ha aceptado claramente nuestra demanda de que esto se implante el 1.9.2000.
Esto significa una pequeña victoria para el Parlamento Europeo, en lo respecta al tiempo.
Entonces se habría aceptado todo lo que propusimos nosotros en el procedimiento de codecisión.
Por lo demás, con las otras enmiendas que votamos ayer seguimos estando ahora en el procedimiento de codecisión, pues esto seguirá funcionando más allá del 1.1.2000.
El Consejo deberá reaccionar.
Si no acepta nuestras enmiendas, nos hallaremos después en un procedimiento de concertación.
Por consiguiente, todos los demás asuntos que queremos incluir todavía en este reglamento están aún en controversia.
Espero que también en éstos podamos imponer nuestras ideas frente al Consejo y que también aquí el Consejo demuestre sensatez.
La propuesta presentada hoy para su aprobación es el primer ejemplo por lo que se refiere a estadísticas agrícolas.
Me gustaría agradecer a la ponente, la Sra. Redondo Jiménez, su excelente trabajo y, en especial, su colaboración con el Consejo y la Comisión en la elaboración de este dossier.
La Comisión está más que satisfecha con el apoyo generalizado expresado en el informe al proyecto de Decisión del Consejo y del Parlamento.
Esto ha contribuido a adaptar el sistema estadístico agrícola comunitario a los cambios que ha experimentado la PAC.
En su informe al Parlamento Europeo y al Consejo, la Comisión ha presentado una perspectiva general de las medidas puestas en práctica durante el periodo de 1996 a 1999 en distintos campos.
La Comisión considera que estas medidas han sido muy positivas.
Sin embargo, aún no ha concluido el proceso de adaptación de los sistemas estadísticos nacionales a las necesidades derivadas de la reforma de la PAC.
No obstante, la Comisión está de acuerdo con la ponente en que la información adicional requerida por esta enmienda sería muy útil para formarnos una mejor idea de la distribución de las ayudas pagadas en el marco de la PAC.
Por lo tanto, a la vista del alentador progreso alcanzado en este área, la Comisión se compromete a incluir dichas medidas en los próximos programas técnicos a partir de 2001.
Con ello esperamos que el Parlamento Europeo se percate de nuestras intenciones y la Sra. Redondo retire esta enmienda para permitir que la propuesta se apruebe en primera lectura.
Señor Presidente, como ha demostrado el aplauso a la ponente, Sra. Redondo Jiménez, ésta es una de las propuestas más importantes que hemos votado.
A mí entender, las estadísticas son fundamentales y en Italia nos hallamos en el caos más absoluto debido a las estadísticas sobre la leche que producen nuestras vacas.
En consecuencia, he votado a favor del informe y hago votos por que también se hagan estadísticas sobre los pensionistas en los quince Estados miembros.
Muchos dicen que son demasiados, yo digo que son pocos: las estadísticas nos permitirán comprobarlo.
Por mí parte, quisiera que fueran cada vez más numerosos, porque ser pensionista es hermoso.
OCM en el sector del lúpulo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0083/1999) del Sr. Xaver Mayer, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) 1696/71 por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lúpulo (COM(1999) 302 ­ C5­0081/1999 ­ 1999/0128(CNS))
Señor Mayer, confío en que después de la sesión nos ofrecerá una degustación.
No lo dudo, señor Mayer.
Señor Presidente, simplemente quiero agradecer y felicitar al Sr. Mayer por el informe que ha hecho, que atañe a todos aquellos países productores de lúpulo en esta Comunidad y, en el caso de España, a mi región, Castilla-León, en la zona de León.
Comparto todo lo dicho por el Sr. Mayer.
El informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura.
Felicito al Sr. Mayer y espero que encuentre el respaldo de la Asamblea.
Señor Presidente, nos lo ha explicado con tanto esmero el Sr. Mayer, que yo haría una extensión de su propuesta y diría que nos tomásemos esa cerveza en la misma Baviera y no aquí.
Si seguimos con atención las fluctuaciones del mercado y las necesidades de los agricultores en este producto concreto, ha habido, ocasionalmente, intervenciones en el primer reglamento, y la última intervención ha sido la decisión del Consejo, que determinaba un volumen único de ayuda a los productores por un periodo de cinco años
Esta última decisión cambia las obligaciones de la Comisión, las cuales eran el resultado del régimen anterior, es decir, de la ayuda anual; los Estados miembros ya no tienen la necesidad de conceder ayudas para formar grupos de producción.
Este cambio lleva a anular determinados artículos del antiguo reglamento y esto es lo que hace el nuevo reglamento, y hace bien; nosotros votamos a favor del nuevo reglamento junto con las enmiendas del Sr. Mayer, señalando que esta propuesta de reglamento no tiene ninguna secuela sobre el presupuesto.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente por su informe y puedo comunicarle que el Grupo Liberal respaldará el informe cuando éste se someta a votación.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente Mayer Xaver por su valioso informe -especialmente por la entusiasta referencia a Baviera, paraíso del lúpulo- y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por su constructiva actitud.
Me alegra que nuestra propuesta sobre modificación de la organización del mercado del lúpulo haya sido acogida positivamente.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto eliminar las normas que no están en vigencia, porque los plazos ya han vencido o a causa de anteriores cambios hechos en la organización común del lúpulo.
Esos cambios deben hacerse antes de que se consolide el reglamento.
Puesto que el Consejo ha decidido que el nivel de las ayudas será constante durante cinco años, la Comisión opina que no es necesario presentar un informe anual sobre el estado de la producción y ventas del lúpulo.
Por eso estima la Comisión que el artículo 11 debe eliminarse.
Sin embargo, según el artículo 18 de la proposición, presentaremos una detallada evaluación del estado de la producción y ventas del lúpulo a más tardar el 1 de septiembre del año 2000.
Éstas son las razones por las que la Comisión no aprueba esas enmiendas.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría invitar a la Sra. Comisaria a Kloster Andechs en Baviera donde se elaboran siete variedades diferentes de cerveza...
En segundo lugar, quisiera decir que el próximo...
(El Presidente retira la palabra al orador.)
Extensión a Tayikistán de una ayuda financiera excepcional
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0093/1999) del Sr. Savary, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo que modifica la Decisión 97/787/CE por la que se concede asistencia financiera excepcional a Armenia y Georgia con objeto de hacerla extensiva a Tayikistán (COM(1999) 391 ­ C5­0171/1999 ­ 1999/0172(CNS))
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, Tayikistán no sólo es el país más pobre de los estados resultantes de la antigua Unión Soviética sino también el que en los últimos cinco años ha sufrido más el torbellino de las luchas étnicas hasta que éstas se han ampliado finalmente a una guerra civil.
El país no ha sabido aplicar con carácter finalista la ayuda financiera que se le ha concedido hasta ahora.
Sólo en los últimos meses se ha llegado a una cierta tranquilización de la situación, tras haber suspendido las hostilidades las partes enfrentadas en la guerra civil y haberse decidido a constituir próximamente un gobierno de coalición.
Se prevén elecciones generales para marzo del 2000.
La comunidad internacional de donantes, y en ella, sobre todo, organizaciones suizas, está dispuesta otra vez a reanudar la ayuda financiera bajo determinadas condiciones.
Después de la tranquilización de la situación y existiendo posibilidades más favorables para el desarrollo en el futuro, el Informe Savary intenta volver a apoyar ahora la ayuda financiera macroeconómica a este país bajo la forma de empréstitos.
Esperamos que de esta manera Tayikistán reciba una señal suficientemente clara en orden a mejorar su organización estatal hacia un desarrollo democrático y a emprender las reformas necesarias.
Sin embargo, la ayuda financiera en forma de empréstito debería otorgarse solamente si es posible de hecho un control adecuado de la ayuda financiera por parte de la Unión Europea, si continúa el proceso de reconciliación nacional y si se organizan de manera libre y democrática en marzo del 2000 las elecciones, en especial, las elecciones al parlamento.
Éste es también el objetivo, y esto lo ha dicho con razón el Sr. Savary, de nuestras enmiendas 8 y 9, que sancionamos de manera expresa.
Permítanme que concluya diciendo lo siguiente: el Grupo del PPE apoya este informe, a pesar de todos los riesgos que implica.
Significa un nuevo intento, ojalá exitoso, de reanudar e impulsar la cooperación económica y técnica con Tayikistán.
Señor Presidente, el préstamo que recibirá Tayikistán equivale a la aportación de este país pequeño y pobre a la deuda todavía no amortizada de la antigua Unión Soviética.
No se resuelve con ella ningún problema en Tayikistán.
El préstamo sólo evita que sigan existiendo las deudas no amortizadas.
Aunque la descolonización tuvo lugar en 1922, seguían vinculados a Rusia en forma de estados de la Unión Soviética.
Las fronteras entre los distintos territorios lingüísticos y culturales, marcadas en los años 20 y 30 por Stalin, son fronteras estatales hoy en día.
Esa larga influencia europea hace que en la Unión Europea nos podamos sentir más responsables de las venturas y desventuras de los cinco estados que se crearon tras la desmembración de la Unión Soviética.
En los quince estados la economía y el medio ambiente van mal.
Han llegado al poder unos regímenes autoritarios que dejan poca o ninguna maniobra a sus adversarios políticos.
Algunos presidentes prolongan su mandato con ayuda de referendos e intimidación y sin que haya un candidato de un partido contrario en diez años.
En este sentido, Tayikistán no es una excepción.
Entonces ¿se debe conceder dinero europeo a semejante país?
En general, mi Grupo no es partidario de colaborar a través de medios financieros con regímenes no democráticos.
Con demasiada frecuencia vemos que obtienen dinero, ya que existe la esperanza de que consideren ese dinero como una recompensa y un estímulo para dar pequeños pasos hacia una mayor democracia y respeto de los derechos humanos.
En la práctica este método no funciona, tal como ya hemos podido comprobar en Turquía y Rusia.
Se recibe el dinero, pero la situación no mejora.
Tayikistán ha vuelto a finales del siglo XIX y principios del XX tras la desmembración de la Unión Soviética.
Distintas familias y grupos poderosos regionales luchan entre sí, y los guerreros utilizan las diferencias políticas y religiosas como tapadera para las luchas armadas.
Las venturas y desventuras de Tayikistán están estrechamente vinculadas a las de la zona, como la lucha violenta y sin perspectiva en Afganistán.
Gran parte del pueblo de Tayikistán vive en el nordeste de Afganistán, un territorio que no está en manos de los talibanes.
El norte de Tayikistán se extiende hasta el densamente poblado valle de Fergana, que se sitúa parcialmente en Uzbekistán y que está completamente integrado en la economía y las rutas de tráfico de este país vecino.
El actual estado de Tayikistán tiene pocas oportunidades de sobrevivir, atrapado entre la influencia rusa y el fundamentalismo islámico de Afganistán.
La única razón que hay para, a pesar de todo, invertir dinero europeo en él, es que con él se amplían las posibilidades de supervivencia del pueblo de Tayikistán, y hay más posibilidades de paz que si no existiera tal contribución.
Ésta es la razón por la que mi Grupo sí está de acuerdo con las propuestas del Informe Savary.
Si no tenemos, evidentemente, ninguna oposición en el Estado soberano de Tayikistán, no consideramos sin embargo que los Estados europeos deban salir de las prioridades, o más exactamente, de la prioridad que se han fijado hace tiempo en materia de cooperación.
Esta prioridad se ha puesto en práctica hace más de un cuarto de siglo por los acuerdos de Lomé.
Ahora bien, a través de violentos ataques, no de la globalización sino de la ideología mundialista como las naciones europeas han aceptado sin mayor examen, vemos desde hace años los acuerdos ACP lentamente desmantelados. Sus principios básicos negados y, sobre todo, vemos cómo disminuye la contribución de varios países europeos al FED.
Ahora bien, al mismo tiempo se multiplican las ayudas financieras, llamadas excepcionales, a los países más diversos del planeta, sin que se propicie ningún plan de conjunto, de modo que nuestra política de cooperación sólo es una vaga e inmensa dispersión, es decir, en suma, que ya no es una política.
A esta consideración particular se añade una segunda.
Si Tayikistán está hoy entregado a las dificultades económicas que enumera el informe, como tantos otros países del mundo por otra parte, es porque ciertamente es víctima de una apertura desconsiderada de las fronteras y del juego desmesurado de los imperios.
Por nuestra parte, no vemos ninguna solución mejor que la restauración de un nuevo orden internacional del comercio, que respete la soberanía de los Estados, su ritmo y sus modalidades de desarrollo, que respete sus tradiciones también, tradiciones que no disolveremos de un golpe de varita mágica porque habremos impuesto las elecciones, los derechos humanos y lo que llamamos, demasiado apresuradamente, democracia.
Señor Presidente, la situación política en Tayikistán parece cambiar.
La semana pasada, el Presidente Ragmanov convocó elecciones parlamentarias para la próxima primavera.
Después de meses de tira y afloja entre el gobierno y la oposición, ahora, por fin, hay un acuerdo sobre la nueva ley electoral.
Debo señalar que esta evolución sólo marca el inicio del proceso de democratización.
Tayikistán sigue mostrando características que no se corresponden con un Estado democrático de Derecho.
La contrapartida de la actual evolución positiva es que algunos partidos no participarán en las próximas elecciones.
Esta observación respecto del contenido democrático de Tayikistán, no quita que sí haya cambios.
Las organizaciones internacionales y los donantes bilaterales ya no tienen, entonces, motivos justificados para suspender las ayudas a Tayikistán.
Este acuerdo se tiene poco en cuenta en la propuesta relativa a la concesión de ayuda a Tayikistán.
Ni el llamamiento urgente realizado por el FMI y el Banco Mundial a la Unión Europea a fin de aumentar el apoyo a Tayikistán, ni el argumento de la obligación moral por las deudas que tiene Tayikistán con la Unión son razones, en sí mismas, para conceder la ayuda.
En primer lugar, hay que tener en cuenta las limitaciones financieras de la Unión Europea.
El mencionado acuerdo no permite otorgar donaciones a Tayikistán.
Además, tenemos una experiencia reciente en contraer compromisos financieros que no podemos cumplir, es decir, la reconstrucción de Kosovo.
La Comisión ha prometido una cantidad de 500 millones de euro y, sin embargo, los Estados miembros no quieren aprobar, por ahora, el necesario aumento del presupuesto europeo.
Mientras tanto, sí se ha producido una vaga declaración de intenciones del Consejo para evitar semejantes problemas de cara al futuro. Sin embargo, está por ver qué se logra.
En este momento, no se ayuda a Kosovo.
El apoyo se ha reducido a 360 millones de euros y, además, se ha distribuido en varios años.
Este suceso, me provoca severas dudas sobre la voluntad de los Estados miembros para efectuar nuevas concesiones en el marco de la ayuda a Tayikistán, aunque se trate de cantidades relativamente pequeñas.
Los Estados miembros difícilmente pueden justificarse internamente cuando, en realidad, se socavan los resultados de las negociaciones de la Cumbre de Berlín.
Aparte del presupuesto limitado, la Unión Europea tiene políticamente poco que hacer en Tayikistán.
La lejanía imposibilita una influencia verdadera en el proceso de democratización.
La Unión Europea tiene interés, ciertamente, en las grandes regiones cercanas y estables, pero los instrumentos con que cuenta para lograrlo son todavía muy limitados.
Todo esto no significa que no podamos hacer nada por Tayikistán.
Sí estoy de acuerdo con esta ayuda concreta relativa a la parte del préstamo, por motivos humanitarios. Sin embargo, la parte de la donación debe eliminarse por las razones ya mencionadas.
Además, quisiera insistir a la Comisión para que pida a los donantes bilaterales de Tayikistán y a los Estados miembros que otorguen ayuda especial e individual a este país.
El presupuesto de los Estados miembros es, en realidad, políticamente menos sensible.
Por último, quiero insistir a la Comisión en que vuelva a ocuparse por motivos morales cuanto antes de los proyectos TACIS para Tayikistán.
Tenemos que vigilar rigurosamente que el dinero alcance su destino, es decir, el pueblo de Tayikistán, ya que sufre una pobreza penosa.
Señor Presidente, si no existiese el pueblo tayiko no me encontraría yo aquí hoy.
En 1916 mi abuelo estuvo, como prisionero de la Primera Guerra Mundial, en la construcción del ferrocarril en la entonces Asia Central rusa. Me contó siempre que pudo sobrevivir a aquellos duros años sólo gracias a la hospitalidad y a la caridad del pueblo tayiko.
Pero ésta no es la razón por la que hoy defiendo tanto a Tayikistán sino que, al contrario que nuestro colega, el Sr. Bockland, creo que ésta es una cuestión que nos atañe directamente.
Tayikistán está situado en un espacio, que está delimitado por China y Rusia, que colisionan allí, por el mundo islámico y por el mar Caspio, y en el que existen enormes reservas de materias primas.
En mi opinión este espacio constituye los Balcanes del futuro, unos Balcanes a escala mundial. Y por tal razón es de interés vital para nosotros, tanto más cuanto que allí tiene asiento una serie de potencias nucleares, estabilizar aquel espacio e impedir que los conflictos étnicos de allí tengan efectos sobre todo el mundo.
Por esta razón creo que es necesario ayudar a Tayikistán en su difícil camino mediante un crédito, pero también mediante ayudas a fondo perdido y a este respecto está claro que hemos de dirigirnos a los Estados miembros, pues nuestro presupuesto no cubre esto.
Naturalmente, debemos exigir democracia y estado de Derecho, pero no debemos aplicar medidas injustas.
Tayikistán ha sido expoliado de manera colonial durante siglos. Ha estado brutalmente reprimido durante 80 años por el comunismo soviético.
Hoy este pequeño pueblo de montaña está recorriendo penosamente su camino y no le podemos aplicar criterios de medida europeos.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar, un cálido agradecimiento al ponente Savary.
La Comisión comprueba, con satisfacción, que su propuesta para otorgar ayuda financiera excepcional a Tayikistán ha sido plenamente respaldada por la comisión.
La Comisión respalda muchas de las enmiendas que se han propuesto, especialmente aquellas que mencionan un control presupuestario más severo, por si se produjese una evolución política negativa en el país, y también la propuesta para que se entregue un informe final el año 2004.
Sin embargo, la Comisión no aprueba las enmiendas que se refieren a la parte de las subvenciones.
Esta parte resulta imposible de realizar a causa de los fundamentos jurídicos existentes, especialmente TACIS, ya que los recursos que conforman la ayuda no tienen relación con programas o proyectos determinados.
La meta es disminuir las deudas del país con la comunidad.
Esta propuesta también tiene por objeto confirmar la subvención de 95 millones de euros que están a disposición de Armenia y Georgia, según la decisión del Consejo 97/787/EG del 17 de noviembre de 1997.
La contribución financiera ya ha disminuido considerablemente, de 212 a 123 millones de euros para comenzar, incluidos los intereses de la deuda.
Sin embargo, se puede producir una nueva disminución los próximos años si las ayudas se cumplen como se ha planificado.
Armenia y Georgia van a tener dificultades para entender que la comunidad disminuye su ayuda a pesar de los grandes esfuerzos realizados por ambos países, con respaldo del FMI y de otros organismos de ayuda, para disminuir su deuda con ella.
Esto pondría a la comunidad en una difícil situación, tanto frente a esos países como ante la comunidad internacional.
La Comisión estima que sería lamentable que la comunidad rehusara confirmar la ayuda financiera a países cuya importancia estratégica es evidente.
Además, a la luz de las actuales dificultades en el Cáucaso, deberíamos enviar señales políticas acerca de nuestra voluntad de continuar apoyando sus grandes esfuerzos para hacer reformas y para alcanzar estabilidad y democracia.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
Tras la votación de las enmiendas
Señor Presidente, tras las votaciones, todavía tengo una cuestión de orden relativa a los textos aprobados ayer.
Si usted me lo permite, pediré la palabra un instante tras las votaciones.
Señor Presidente, siento una gran satisfacción formulando esta última explicación de voto del año 1999 a favor del informe del Sr. Savary que he votado.
Respaldo esta iniciativa de la Comunidad Europea por la que se concede una ayuda concreta a las regiones más meritorias como Tayikistán.
Al igual que lo ha hecho el Sr. Blokland en su intervención, quisiera decirle a la Comisaria Sra. Wallström -que quita el sueño a los pensionistas italianos, griegos y españoles por los vehículos antiguos que han de ser eliminados rápidamente- que agradecería que se controlara el destino de las ayudas concedidas a Tayikistán y a otros Estados.
Me gustaría que se destinaran también a las personas que las necesitan como, por ejemplo, los pensionistas.
Distinguido señor Presidente, a pesar de grandes reparos, he votado a favor de la ayuda financiera, porque veo una posibilidad de establecer la economía de mercado democracia y la paz mediante estímulos financieros, como ha expuesto el Sr. Karas, y no a través de la violencia.
Quisiera dar encarecidamente las gracias a todos los colegas que me han apoyado en esto, les deseo una feliz Navidad y un próspero año nuevo.
Señor Presidente, brevemente, sobre los textos aprobados ayer.
Durante el debate, observé lo que se escribió exactamente sobre la votación del Informe Murphy relativo al establecimiento de medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
Le ruego pida a sus servicios que examinen de nuevo la enmienda 20. Estoy segura en un 99,9% de que no es el texto que votamos o, en cualquier caso, no el texto que se debía haber presentado, ya que no es el resultado al que llegó la Comisión de Industria.
He pedido oficialmente la palabra porque me temo que ya no podamos contactar con los servicios durante las vacaciones de Navidad y, así, también evitar problemas durante el procedimiento de codecisión.
Muchas gracias, señora Thyssen.
Haremos las comprobaciones oportunas porque, evidentemente, el Acta se ha aprobado; por lo tanto, ha de ser una corrección técnica en su caso.
Señor Presidente, ignoro si se trata de una corrección técnica pero acabo de descubrir que no figuro entre los diputados luxemburgueses en el Acta del miércoles, relativa al informe de la Sra. Palacio Vallelersundi sobre la verificación de poderes.
Se cita a la Sra. Reding.
Sé que debo mi escaño a su nombramiento como Comisaria, pero no comprendo por qué aun siendo diputada desde el 16 de septiembre, no figuro en el Acta sobre verificación de poderes.
¿Puede, por favor, rectificarlo?
Señor Presidente, puesto que estamos en Navidad, quisiera que me concediese usted un poco de tiempo.
Quiero darle las gracias a usted y explicar un malentendido.
El Presidente tiene el derecho de autorizar a un diputado una pregunta a la Comisión. Yo quisiera efectuar una pregunta a la Sra.
Señor Posselt, me alegro mucho. Pero de todas maneras, le recuerdo que, para ser precisos, cuando se pide la palabra para una cuestión de orden hay que hacer referencia al artículo del Reglamento al que se está apelando.
Dicho esto, Señorías, el Parlamento ha agotado el orden del día.
El Acta de la presente sesión se someterá a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo período parcial de sesiones.
Tiene la palabra el Sr. Manders para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero utilizar esta oportunidad para desearle a usted, a la Mesa y a todos mis colegas una buena salida y entrada de año.
Señorías, antes de que me dejen solo, yo querría, en nombre de la Mesa, insistir en agradecerles a todas y todos los diputados, a todos los servicios, funcionarios, asistentes y demás colaboradores y, si me lo permiten -aunque todos los colaboradores trabajan para nosotros-, quizá una especial referencia a los servicios lingüísticos que nos ayudan a entendernos aquí.
Incluso me permitiría, aunque estén ausentes, referirme a la Comisión y al Consejo.
No voy a abrir otra vez el debate sobre "milenio sí, milenio no" , pero sí les voy a desear a todos ustedes y, por extensión, a los ciudadanos europeos a los que representamos un feliz año 2000.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 10.50 horas)
